Es una de las causas menos comunes de infertilidad en varones, pero un 1% de los hombres que no pueden tener hijos padecen azoospermia, un trastorno que hace que su semen carezca de espermatozoides.

Esta condición puede deberse a una obstrucción en los conductos que llevan el esperma al exterior o, mucho más habitual, a un problema con la secreción que parece tener una raíz genética.

"La infertilidad masculina se está estudiando cada vez más, lo que ha permitido identificar a varios genes implicados en la producción de gametos que ya se habían relacionado previamente con distintos síndromes oncológicos", explica en las páginas de la revista 'Fertility and Sterility' Larry Lipshultz, principal autor de un trabajo que ha querido analizar a fondo esta relación entre el trastorno de la fertilidad y el cáncer.

Sus datos, aún preliminares, sugieren que los hombres cuyo semen no tiene espermatozoides tienen más riesgo de padecer cáncer que la población general. "Según nuestro trabajo, el riesgo de un varón con azoospermia es similar al de otro varón sano que tenga 10 años más", indican los investigadores, subrayando que aunque el riesgo relativo es significativo, las posibilidades de desarrollar un tumor a lo largo de la vida siguen siendo bajas.

Lipshultz y su equipo realizaron un seguimiento a 2.238 hombres infértiles que habían acudido a una clínica texana especializada en Andrología y cuya media de edad rondaba los 36 años. De ellos, 451 padecían azoospermia, principalmente del tipo secretor.

Además de estudiar los análisis de su semen, los investigadores recurrieron al registro oficial que en Texas refleja todos los casos de cáncer ocurridos en el estado en los últimos años. Y, con los datos de los pacientes en la mano, compararon las tasas de cáncer con las estimaciones de una población general de la misma edad.

Su investigación encontró que, durante los seis años de seguimiento medio, 29 de los 2.238 hombres infértiles habían desarrollado cáncer, una cifra superior a los 16,7 casos que preveían las estadísticas.

Al profundizar un poco más en el análisis, los científicos comprobaron que en realidad quienes presentaban un riesgo hasta tres veces superior que la población general eran únicamente los varones que presentaban azoospermia. Es más, los hombres que habían acudido a la clínica de infertilidad antes de cumplir los 30 años y no producían espermatozoides parecían ser los que tenían más probabilidades de presentar un tumor.

Los cánceres detectados, señalan los investigadores, no sólo eran de testículo, sino que afectaban a otras zonas, como el cerebro, la próstata, el estómago o el intestino, entre otros tumores.

Aunque no han podido determinar las causas de esta relación, estos autores sugieren que los defectos en el ADN que provocan la infertilidad en estos varones, también podrían estar detrás de distintos problemas oncológicos.

"Dado que el 25% del genoma de un varón está relacionado con la reproducción, es muy probable que otros procesos no relacionados con la procreación también se vean afectados por aberraciones" en esta parte del ADN, explican en la revista médica.

En sus conclusiones, estos científicos reconocen que su trabajo sólo ofrece un primer hilo del que seguir tirando en posteriores investigaciones. "Otros trabajos han sugerido que los hombres infértiles tienen un mayor riesgo de cáncer testicular y nuestra investigación apoya la hipótesis de que los afectados podrían ser una población más limitada y que los procesos malignos implicados podrían ser varios", subrayan los investigadores, que piden análisis pormenorizados al respecto.