Coronavirus, virus de la gripe A, de la gripe B o el mismísimo virus respiratorio sincitial (VRS para los amigos) que, para entendernos, es el responsable de la mayoría de las bronquilitis que durante estos días tienen en jaque a las consultas y servicios de urgencias pediátricas en España. ¿Qué tienen en común todos estos virus respiratorios que ahora mismo campan por sus respetos a nuestro alrededor? Entre otras cosas, que en mayor o menor medida pueden provocar fiebre. Pero, ¿sabemos qué es realmente la fiebre y cómo tratarla?
Como norma general, se considera fiebre cuando la temperatura alcanza los 37,5°C en la axila o bien 38°C si se toma en el recto. Sí, por "ahí abajo" la cosa suele estar más caliente así que se necesita medio grado más para considerarlo fiebre.
¿POR QUÉ APARECE LA FIEBRE?
Por unos compuestos llamados "pirógenos". Como ocurre en un espectáculo pirotécnico, es decir, en los fuegos artificiales, primero hace falta pólvora y después que alguien encienda la mecha. En este caso los que encienden la mecha son los llamados pirógenos que, en general, son microbios (virus o bacterias) o los compuestos que producen esos microbios. La fiebre no es más que una reacción normal del cuerpo que generalmente aparece cuando hay una infección por virus o bacterias. La fiebre es nuestra amiga porque es la respuesta para combatir la infección y activar las defensas del organismo.
¿QUÉ CONSECUENCIAS PUEDE TENER LA FIEBRE?
Aquí traigo buenas noticias. La fiebre por sí misma no causa daño cerebral, ni ceguera, ni sordera, ni muerte. Aunque muchos pacientes temen que la fiebre en sí misma les produzca daños, las elevaciones transitorias modestas de la temperatura central (es decir, de 38°C a 40°C), cuando se deben a infecciones agudas, suelen tolerarse bien. Es decir, aunque haya fiebre elevada, no es la fiebre la que causa el daño, sino la enfermedad por la que se genera la fiebre. Eso sí, la fiebre por sí misma puede causar algunos síntomas como los escalofríos, sudoración, malestar, sofocos o calor.
¿Y POR ENCIMA DE 40°C?
Por encima de 40°C la cosa ya se empieza a poner fea porque las elevaciones extremas (en general por encima de 41°C) sí que pueden causar daños. Normalmente cuando aumenta tanto la temperatura suele ser por lo que en términos técnicos se conoce como "hipertermia ambiental grave". Es decir, porque hace mucho calor en el exterior, sube la fiebre y aparece el famoso "golpe de calor". Pero a veces la fiebre también sube por encima de 40°C si tomamos algunas drogas ilegales (p. ej., cocaína), o algunos medicamentos como anestésicos o medicamentos antipsicóticos.
