El Registro Mundial de Trasplantes, que gestiona la Organización Nacional de Trasplantes (ONT) desde hace siete años en colaboración con la Organización Mundial de la Salud (OMS), estima en 112.631 el número total de trasplantes de órganos sólidos efectuados en todo el mundo en el último año, lo que representa un aumento del 5,1% respecto al año anterior (106.879 trasplantes).

De ellos, 76.118 fueron de riñón, 23.721 de hígado, 5.741 de corazón, 4.278 de pulmón, 2.564 de páncreas y 209 de intestino (el único que baja levemente con respecto al pasado año), según los datos recogidos en 'Newsletter Transplant', la publicación oficial de la Comisión de Trasplantes del Consejo de Europa.

Según ha explicado a Europa Press el director de la Organización Nacional de Trasplantes (ONT), Rafael Matesanz, "se debe destacar el aumento muy significativo de trasplantes ya que es en todo el mundo", que ha pasado en 2011 del 3 al 5% el pasado año.

"Cuando uno tiene una visión global de lo que está ocurriendo en todo el mundo se ve que, realmente, los países que están creciendo, la inmensa mayoría son aquellos que han tomado como referencia un sistema organizativo parecido al español", ha añadido.

Así, Matesanz destaca el crecimiento del 8,5% en América Latina, un dato que no ha parado de crecer "desde que España empieza colaboración en 2005 de una forma estructurada, con coordinadores y con el programa Alianza de Cooperación y Formación de profesionales de trasplantes".

"El crecimiento de donantes en esa zona del mundo ha sido de un 50%, no hay ninguna otra zona del mundo que haya tenido ese crecimiento", añade. Concretamente, según la publicación, el pasado año se efectuaron un total de 4.580 donantes de órganos procedentes de personas fallecidas. Este aumento ha permitido realizar 14.902 trasplantes, lo que supone más de 800 trasplantes que el año anterior.

La publicación del Consejo de Europa también incluye datos de EEUU, Canadá, Australia, "grandes países que están estancados en sus cifras de donación", señala Matesanz. En EEUU la tasa de donación permanece estable en los últimos años, donde oscila entre 25 y 26 donantes por millón de personas (25,8 en 2012). En Canadá desciende más de 3 puntos la tasa de donación, que se sitúa en 12,2, mientras que en Australia se eleva ligeramente y alcanza los 15,5 donantes por millón de personas.

Del informe también se pueden destacar fallos, así Matesanz observa que "a nivel mundial se debería crecer a más velocidad de la que se está creciendo", ya que, "aunque realmente se están haciendo muchos esfuerzos en muchas zonas del mundo, quizá el ritmo de crecimiento no es el que debería". Como ejemplo destaca el crecimiento de donantes en Europa donde con respecto al año pasado sólo se ha crecido dos décimas, pasando desde que se hizo la Directiva Europea de 17 donantes a 19 donantes por millón de personas, lo que "significa que ha crecido sin grandes alegrías".

En cuanto al futuro, por un lado destacar la evidencia de que "aquellos países que han tomado un enfoque del modelo español, sin decir que lo han copiado sino que han adoptado sus principales características están creciendo", y, por otro lado, que "en todo el mundo se espera un crecimiento mayor en los países emergentes que no se acaba de producir, lo que es el principal fallo global".