Acudir al médico cuando surge cualquier problema de salud o para recoger el resultado de unos análisis es algo habitual. Más aún si hay niños en casa: las visitas al pediatra son recurrentes y acercarse hasta la consulta conlleva un desplazamiento que, en ocasiones, puede provocar interferencias en la agenda diaria. Por fortuna, hace tiempo que la telemedicina irrumpió en la vida de los pacientes. Sus ventajas son numerosas: amplía el acceso a un cuadro médico más extenso al eliminar las limitaciones geográficas; ahorra tiempo y dinero en trayectos y esperas… Y contribuye, además, a la descarbonización del planeta al evitar desplazamientos, con lo que se reduce la contaminación atmosférica.
El motivo es sencillo. Al comunicarse en remoto con el médico a través de una pantalla, el usuario no tiene necesidad de salir de su domicilio y llegar hasta el centro médico. En otras palabras, elegir la modalidad de videoconsulta (siempre que sea posible) evita un desplazamiento, en muchos casos en coche propio y, por tanto, reduce la emisión de gases de efecto invernadero, auténticos aceleradores del cambio climático. Lo mismo sucede al revisar un informe médico, al consultar los resultados de unas pruebas o al leer un consentimiento a través de una app o de una plataforma web: el hecho de no ir a recoger estos documentos físicamente a la consulta no solo ahorra emisiones al evitar desplazamientos sino también el consumo de otros recursos naturales como el papel.
Para saber exactamente cuánto CO₂ se puede evitar al utilizar servicios médicos digitales, como la videoconsulta, Sanitas ha desarrollado en la app MiSanitas y en su portal de clientes la herramienta Tu huella de carbono. A través de ella, los usuarios conocen la cantidad de CO₂ neto que han dejado de emitir a la atmósfera al recurrir a un servicio asistencial en formato online. Además, pueden consultar su histórico de ahorro de CO₂ acumulado a lo largo del año. “Queremos mostrar cómo la apuesta por la videoconsulta impacta de forma positiva en la reducción de las emisiones de carbono lo que, a su vez, tiene un efecto positivo en la salud del planeta y, por tanto, en la de todos”, explica la directora de Sostenibilidad y Asuntos Corporativos de Sanitas y de Bupa Europa y Latinoamérica, Yolanda Erburu.
Para poner en marcha este proyecto, Sanitas –que siempre ha apostado por una atención híbrida que combine las ventajas de la digitalización con la atención personal– ha colaborado con la consultora especializada en cambio climático The Carbon Trust.
Tras calcular una serie de parámetros técnicos, los resultados son significativos. Una sola videoconsulta evita la emisión neta de 3,1 kg de dióxido de carbono, que es la cantidad de CO₂ que pueden absorber 186 árboles en un solo día. En cuanto al acceso a un informe médico digital, la estadística indica una recogida promedio en el 50% de los casos, por lo que se estima una emisión evitada de 1,5 kg de CO₂. Solo en 2021, la digitalización de este tipo de servicios en Sanitas evitó la emisión de 8.159 toneladas de dióxido de carbono, el equivalente a la liberada por 2.230 hogares españoles en un año, según datos del Instituto Nacional de Estadística (INE). Son algunas de las conclusiones que refleja el informe de Sanitas Impacto de la telemedicina en la reducción del CO₂, que ha publicado la prestigiosa revista científica Nature Scientifc Reports.
