La gripe supone una constante amenaza para la salud pública. Tanto por las epidemias estacionales que, según la OMS, provocan entre tres y cinco millones de casos graves y más de medio millón de muertes cada año en el mundo; como por el riesgo de que, debido a su capacidad para 'cambiar de cara', un nuevo virus gripal consiga provocar la próxima pandemia.
Hace años que, para hacer frente a esta amenaza, distintos grupos de científicos buscan la manera de desarrollar una vacuna universal frente a la gripe que permita adelantarse a las posibles variaciones del patógeno y ofrecer un escudo protector preparado para afrontar cualquier ataque.
Una investigación publicada este jueves en 'Science' nos acerca un paso más a ese objetivo. Según sus datos, científicos estadounidenses han conseguido desarrollar una vacuna universal contra la gripe que, en modelos animales, resulta protectora. El desarrollo de esta prueba de concepto se ha llevado a cabo mediante tecnología de ARN mensajero, la misma que se empleó por primera vez en las vacunas del Covid.
Este abordaje ha permitido a estos científicos liderados por Claudia Arevalo, del Instituto de Inmunología de la Universidad de Pensilvania (EEUU) crear una vacuna que contiene 20 antígenos correspondientes a todos los subtipos que se han identificado de los virus A y B de la gripe.
A día de hoy, circulan en humanos dos tipos de virus de la gripe A, el H1N1 y el H3N2, y dos linajes del virus tipo B. Las vacunas estacionales, cuya efectividad es limitada, se dirigen a las variantes de estos cuatro tipos de virus (con un máximo de 4 antígenos en el producto). Sin embargo, existen otros 16 subtipos de virus A que, aunque no afectan a los humanos, tienen en mayor o menor medida un potencial pandémico.
El equipo de Arevalo ha conseguido desarrollar una formulación que incluye antígenos de esos 20 subtipos. Mediante tecnología de ARN mensajero han podido encapsular en un solo producto proteínas específicas de esas 20 subvariantes en concreto de sus hemaglutininas, proteínas que constituyen los sitios principales de reconocimiento antigénico por parte del sistema inmunitario.
BUENOS RESULTADOS EN LOS ENSAYOS PRECLÍNICOS
En experimentos con ratones y hurones, los investigadores pudieron comprobar que la vacuna inducía en los animales la producción de anticuerpos específicos frente a cada subtipo que permanecían en su organismo cuatro meses después de la vacunación y eran más numerosos que los que se obtienen con la vacunación convencional.
Tras someterles a un desafío con virus de la gripe, los investigadores comprobaron también que los animales vacunados presentaban protección frente a los patógenos.
"Nuestro estudio indica que las vacunas de ARN mensajero pueden proporcionar protección frente a virus antigénicamente variables al inducir de forma simultánea anticuerpos frente a múltiples antígenos", señalan los investigadores en la revista científica.


