El secretario general del PSOE, José Luis Rodríguez Zapatero, ha anunciado que el programa electoral socialista para los comicios del próximo año incluirá una propuesta de un nuevo modelo de financiación de las Comunidades Autónomas, adaptado al proceso de descentralización realizado en los últimos 25 años.

El líder socialista hizo este anuncio en una conferencia de prensa en la sede federal del PSOE para informar de la reunión de la Comisión Ejecutiva del partido, en la que se realizó un análisis de lo que ha significado el año 2003 para los socialistas.

Explicó que el PSOE apuesta por el desarrollo autonómico, lo que implica una apuesta por la reforma de los estatutos de autonomía en el marco de un proceso de solidaridad entre regiones, de convivencia entre ciudadanos y de cohesión territorial.

Financiación

Informó de que "el programa electoral contendrá una propuesta de modelo de financiación autonómica", recordó que "nosotros no respaldamos en el Parlamento el modelo último que impulsó el Gobierno del PP" y subrayó su apuesta por el desarrollo autonómico, sin el cual dijo que el desarrollo "no habría llegado a muchos rincones de España".

Destacó que se propondrá un "modelo que se adecúe al proceso de descentralización que hemos vivido en los últimos 25 años" y aseguró que "será un modelo para el diálogo y el consenso entre fuerzas políticas y gobiernos autonómicos", como "marca la Ley Orgánica de Financiación de las Comunidades Autónomas y el espíritu de la Constitución".

Gobierno del PP

Rodríguez Zapatero hizo también un análisis de la acción de Gobierno del PP, que dijo se resume en diciembre con una "alta crispación política" que "se evidenció en la despedida" del presidente del Gobierno, José María Aznar, en el Congreso la semana pasada.

Afirmó que el año acaba también con "fuertes tensiones territoriales que se ponen de manifiesto cada vez que habla el Gobierno del PP, que en vez de transmitir un mensaje de confianza, de esperanza y de estabilidad a los españoles, transmite un mensaje de incertidumbres, temores y crispación".

El equipo electoral

Para superar esta situación, Zapatero explicó que la Ejecutiva socialista ha aprobado poner en marcha "inmediatamente después" del parón navideño una campaña para realizar un programa en cuya elaboración no sólo trabajará el presidente de Castilla-La Mancha, José Bono, sino también "otros presidentes" autonómicos, cuyos nombres no reveló Zapatero, quien pidió también "tiempo al tiempo" para saber si Felipe González irá o no en las listas socialistas.

Frente a quienes opinan que el debate electoral estará en la cohesión territorial, Zapatero dijo que el PSOE se centrará en las políticas sociales, aunque advirtió de que su partido tiene "desde la elaboración de la Constitución, un modelo territorial que defendimos gobernando durante trece años".

"Vamos a seguir impulsando el Estado de las autonomías", explicó el líder socialista, quien mostró su convencimiento de que los ciudadanos saben "quién garantiza mejor la convivencia, la unidad y el respeto a la diversidad: quienes han estado siempre en el mismo sitio, tienen capacidad de diálogo".

Subrayó su apuesta por un mensaje "positivo, de confianza, de creer en la Constitución" y en los estatutos, frente a quienes "sólo lanzan temores, peligros y riesgos", consideró "absurdo" decir que el modelo autonómico está cerrado, y resumió sus planes en la reforma del Senado, en la participación autonómica en la UE y la adecuación de los estatutos a los cambios registrados en 25 años.