Junts per Catalunya ha entregado este miércoles al Govern de la Generalitat, en una reunión sobre los presupuestos del 2023,  un documento con sus demandas para negociar las cuentas de la Generalitat, tal y como anunciaron hace unas semanas. "Son las bases para la negociación del presupuesto y es una propuesta seria, posible y rigurosa, no está pensada desde el sesgo ideológico sino desde la necesidades del país", ha apuntado el secretario general de la formación, Jordi Turull, en una atención a los medios. "Insistimos en la fiscalidad justa", ha añadido el líder de JxCat.

La formación ha articulado la propuesta en cinco ejes –desarrollo económico, derechos y cohesión social: equidad y seguridad, catalán: lengua cultura y medios de comunicación, equilibrio territorial y soberanía nacional–, con medidas destacadas en el ámbito de la fiscalidad, educación o seguridad. 

Medidas para paliar la inflación y fiscalidad
Así las cosas, Junts aboga por deflactar el IRPF un 3,5% en todos los tramos para paliar los efectos de la inflación desbocada y  revisar y reducir el impuesto de sucesiones de forma progresiva para que vuelva a los niveles del 2011, con una bonificación del 99% para adquisiciones debidas a la muerte de un familiar en primer grado (padres, hermanos o hijos).

"Si no se deflacta el IRPF es como un aumento fiscal encubierto con ingresos adicionales para las administraciones, porque la inflación acabará por encima del 7% este año y las subidas salariales no llegarán a ese nivel. Contabilizamos una subida media del 3,5%, que es lo que piden de media las organizaciones sindicales. Puedes saltar de tramo y si no se deflacta perder poder adquisitivo", apuntan fuentes de JxCat.

Ninguna medida es para las élites, es para el conjunto de las familias del país
Junts también apuesta por bajar el IRPF un 0,5% en el tramo más bajo, hasta el 10%, para que las rentas más bajas tributen igual en Catalunya que en otros territorios del Estado, e incrementar los mínimos personales y familiares al IRPF un 7,5% por la inflación. Otra medida es la protección fiscal en la sucesión de las empresas familiares para permitir su continuidad, llegando a bonificar el 99%. "Si no se toca el mínimo exento personal y familiar, también acabas pagando más impuestos, y ya hay comunidades que lo han previsto", añaden las fuentes consultadas.

Al final no se incluye en la propuesta fiscal la modificación del impuesto de patrimonio, aunque se había barajado la posibilidad de subir el mínimo exento a niveles del 2012, hasta los 700.000 euros en lugar de los 500.000 actuales, o que las personas que lleguen del extranjero no tuvieran que pagar por el patrimonio acumulado antes de llegar a Catalunya si había un compromiso de permanencia con la adquisición de una vivienda o circunstancias similares. Pero la formación, para facilitar el acuerdo, ha descartado ese punto, que solo afecta a un 1% de los ciudadanos. "No pedimos la luna", aseguran en Junts. "Ninguna medida es para las élites, es para el conjunto de las familias del país", sostienen en la formación.

Escuela concertada: actualización de los módulos
Otras propuestas destacadas son en el ámbito de la educación. JxCat pide actualizar e incrementar precio de los módulos de la escuela concertada en un 30% y revertir presupuestariamente la infrafinanciación de la escuela concertada sin perjuicio para la escuela pública. "La pública no está preparada para que se quite la escuela concertada. Estamos a favor de mejorar la escuela pública, sí. Pero se está fraguando otro problema en la concertada y por prejuicios ideológicos", lamentan los posconvergentes, que incluyen también garantizar la universalidad de la gratuidad del P2 con la concertación de plazas. 

Seguridad y ocupaciones delincuenciales
En materia de seguridad, la formación reclama crear una unidad de los Mossos d'Esquadra especializada ocupaciones delincuenciales, una materia en la que el partido viene insistiendo desde hace semanas. De hecho, las extitulares de Justícia y Drets Socials, Lourdes Ciuró y Violant Cervera, habían impulsado cambios en el código civil catalán para que los vecinos o las administraciones locales pudieran denunciar en esos casos y no solo los propietarios, ya que en muchos casos los grandes tenedores no actúan. 

Sanidad
En materia de sanidad se apuesta por un incremento presupuestario de 5.000 millones de euros en cinco años y destinar un 25% del presupuesto de sanidad a reforzar la atención primaria, incrementar partidas destinadas a salud mental en un 10% y avanzar en la Agència Integrada Social i Sanitària, tal y como estaba previsto con el exconseller Josep Maria Argimon y la exconsellera Cervera. 

Asimismo, se pide compromiso para avanzar sin dilaciones en el proyecto del Hard Rock y aprobar el plan de desarrollo urbanístico antes de que acabe el año, tal y como estaba previsto y que se ejecuten las inversiones necesarias en el 2023, o la creación del INCAOLI, el Institut Català de l'Oli y completar el despliegue de la fibra óptica por todo el territorio catalán. 

Es una propuesta seria, posible y rigurosa, no está pensada desde el sesgo ideológico sino desde la necesidades 
Jordi Turull
Secretario general de Junts per Catalunya
En el último apartado se reclama a todos los departamentos del Govern que trabaje con mentalidad de estado y que se trabaje para reducir la dependencia del Estado y también figura en la propuesta un incremento de 80 millones de euros en el fomento e impulso del catalán.

"No vamos con líneas rojas y todo o nada, pero tampoco nos pueden decir que solo se aceptan dos medidas", advierten en Junts, que asegura "no jugarán a dilatar" los tiempos de negociación. 

El Govern de Pere Aragonès ha acelerado en estos últimos días su negociación con los grupos y ayer se reunió con el PSC, que se perfila como socio probable, aunque quizá no al ritmo que espera el Ejecutivo catalán. Los comunes por su parte, con menos peso en el Parlament, se han reunido en más ocasiones con el Govern, pero su apoyo sin el concurso de los socialistas o los posconvergentes es insuficiente.  

