Berlusconi es 'incapaz, vanidoso e ineficaz' y no 'descansa lo suficiente'
Silvio Berlusconi "es un líder física y políticamente débil" a causa de "sus frecuentes largas noches y su inclinación a las fiestas, que hacen que no descanse lo suficiente". Ese es el retrato del primer ministro italiano realizado por la ex responsable de Asuntos Americanos de la Embajada de Estados Unidos en Roma, Elisabeth Dibble, y revelado al mundo a través de la filtración de WikiLeaks.

Y eso no es nada. En otro de los 3.012 documentos enviados de la embajada americana en talia al departamento de Estado de EEUU se hace referencia a Il Cavaliere como un tipo "incapaz, vanidoso e ineficaz como líder moderno" y amante de las "fiestas salvajes".

Pero, por si no fuera suficiente, la diplomacia de Estados Unidos también se muestra preocupada por la estrecha relación existente entre el primer ministro italiano y su homólogo ruso, Vladimir Putin. Una relación tan estrecha, tan estrecha que a ojos de los americanos Berlusconi se presenta como "el portavoz de Putin en Europa". La relación entre ambos líderes se cimienta, a ojos de la diplomacia de EEUU, en su machismo compartido. "Putin es un macho dominante, un político autoritario cuyo estilo machista le permite conectar perfectamente con Berlusconi", se lee en otro de los documentos.

Pero Estados Unidos también sospecha que la fuerte amistad entre Putin y Berlusconi se haya apuntalado a través de los negocios. Por eso, en un despacho con fecha del 28 de enero de 2010 Hillary Clinton, la secretaria de Estado norteamericana, solicita al cuerpo diplomático que "busque cualquier información sobre la relación personal de Putin y Berlusconi" y que averigüe "qué inversiones personales, si es que existen, podrían condicionar su política exterior y económica".

"Los contenidos de los documentos que se han filtrado muestran el nivel de descrédito al que el primer ministro ha llevado la imagen de Italia", se queja el Partido Democrático, la principal formación de la oposición de centro-izquierda italiana. "El juicio de Estados Unidos sobre nuestro primer ministro es deprimente", sostiene Francesco Rutelli, líder del centrista Alianza para Italia.

Sin embargo el ministro italiano de Exteriores, Franco Frattini, asegura que las revelaciones sobre lo que se piensa en realidad en Estados Unidos del Gobierno italiano no van a afectar a la relación entre ambos países. Y no duda en calificar la filtración de Wikileaks como "el 11 de septiembre de la diplomacia".