El presidente chino, Xi Jinping, rindió este martes homenaje público al exlíder recién fallecido Jiang Zemin por asegurar la supervivencia del Partido Comunista chino (PCCh) durante las “tormentas políticas” que marcaron su etapa de gobierno y sus acciones para modernizar la economía nacional.

Jiang falleció el pasado miércoles en Shanghái a los 96 años por problemas de salud. Entre sus logros al frente del país en los años noventa figuran el sacar a China del aislamiento diplomático al que se le sometió tras la masacre de Tiananmen, enmendar sus relaciones con Estados Unidos o supervisar un crecimiento económico sin precedentes que sentaron las bases para convertir a China en la potencia mundial que es hoy.

China
Jiang Zemin falleció el pasado miércoles en Shanghái a los 96 años por problemas de salud
El último adiós, que tuvo lugar en el Gran Salón del Pueblo, en la plaza de Tiananmen, fue precedido por tres minutos de silencio a los que siguieron otros 180 segundos en los que sonaron las sirenas y bocinas de Pekín y otras ciudades chinas.

Al tomar la palabra, Xi describió al finado como “un prestigioso líder y un gran marxista, diplomático y guerrero comunista” que lideró al país en una eta de “desafíos sin precedentes”, en referencia parcial a las protestas de Tiananmen de 1989, tras las cuales Jiang accedió al poder.

Horizontal
Ciudadanos chinos depositan flores como homenaje al líder fallecido  HECTOR RETAMAL / AFP
“A finales de los años ochena y principios de los noventa hubo serias tormentas políticas en el país y en el extranjero, y el socialismo mundial experimentó graves complicaciones”, dijo ante la élite política del país congregada en la sala, vestida de riguroso negro y con mascarilla.

El actual presidente también subrayó la persistencia de Jiang a la hora de seguir con el proceso de “apertura y reforma” auspiciado por su antecesor, Deng Xiaoping, y lo elogió por supervisar durante su mandato la vuelta bajo soberanía china de las antiguas colonias británica y portuguesa de Hong Kong (1997) y Macao (1999). Asimismo, apuntó la “visión” que tuvo el fallecido para “conseguir un país próspero” y su liderazgo a la hora de lograr que China ingresase en la Organización Mundial del Comercio (2001).

China
Xi elogió el liderazgo de Jiang para lograr que China ingresase en la Organización Mundial del Comercio
Xi elaboró su discurso junto a un gran retrato de Jiang instalado en la tribuna, en la que estaban situadas las cenizas del antiguo presidente cubiertas por una bandera con la hoz y el martillo. En los carteles dispuestos en la sala se leían eslóganes como “El amado por el Partido, el Ejército y todas la etnias del pueblo chino, el camarada Jinag Zemin, vivirá para siempre”.

El cuerpo de Jiang fue incinerado ayer lunes en un acto celebrado en el cementerio capitalino de Babaoshan, donde descansan los restos de numerosos líderes revolucionarios y del PCCh. Allí estuvo presente su sucesor en el cargo y predecesor de Xi, Hu Jintao, cuya inesperada salida forzada durante el pasado XX Congreso del Partido Comunista de octubre despertó rumores sobre una posible purga pública.

Horizontal
El Gran Palacio del Pueblo, donde se celebró el acto, amaneció este martes rodeado de fuertes medidas de seguridad  NOEL CELIS / AFP
Durante la jornada de hoy, las páginas web de medios estatales y otras instituciones se tiñeron de blanco y negro, las banderas ondearon a media asta y las bolsas de Shanghái o Shenzhen cerraron durante tres minutos comos señal de homenaje.

Con el recuerdo todavía fresco de las recientes protestas contra las políticas anticovid de la semana pasada, las fuerzas de seguridad también reforzaron su presencia en las calles para garantizar que no se reprodujeran concentraciones públicas sin autorización. No en vano, la muerte de Jiang ha provocado una cierta ola de nostalgia entre parte de la población, que percibe su tiempo al frente como una era de relativa liberalidad en comparación con la actual.

Horizontal
Ciudadanos chinos siguen en vivo el discurso del presidente Xi Jinping durante el acto de despedida al fallecido Jiang Zemin  Andy Wong / AP
Aún así, también son numerosas las sombras que pesan sobre el legado de Jiang. Su mandato evidenció los graves desequilibrios del modelo de crecimiento a toda costa, con un auge explosivo de las desigualdades sociales, los daños medioambientales o altos índices de corrupción. También pesan sobre sus espaldas las campañas contra los activistas tibetanos o los miembros de la organización religiosa Falun Gong.

Durante su era, Jiang consiguió tejer una poderosa red de influencias con base en su feudo, Shanghái, que alcanzó a todos los segmentos del país, desde la economía al Ejército. Sin embargo, sus últimos remanentes fueron erradicados durante el pasado XX Congreso del PCCh a manos de Xi, que durante su década al frente ha arrinconado a todas las facciones rivales, concentrado el poder en su persona y finiquitado el mismo modelo de gobierno que en su día aupó a Jiang.