El presidente de la República, Sergio Mattarella, ha encargado al economista Carlo Cottarelli la formación de un nuevo Ejecutivo de transición que conduzca al país hasta la convocatoria de elecciones anticipadas. El economista ha aceptado "con reservas" y ha prometido que su Gobierno mantendrá la "neutralidad" en asuntos políticos y electorales. Cottarelli se ha comprometido además a no presentarse a las próximas elecciones y ha asegurado que exigirá el mismo compromiso a los miembros de su futuro gabinete.

La normativa italiana establece que el encargado de formar gobierno lo acepte "con reservas" y que se presente ante el Jefe del Estado para retirar esa "reserva" una vez tenga garantizado los apoyos parlamentarios. Pero la situación excepcional en la que se ha producido el encargo rompe todos los esquemas habituales. Cottarelli encabezará un Ejecutivo con una lista de ministros técnicos. En los próximos días se presentará con un programa de Gobierno ante las dos cámaras del Parlamento. En caso de obtener la confianza, el programa incluirá la aprobación en septiembre de los presupuestos generales para el próximo año. Después, según explicó el economista tras reunirse esta mañana con el presidente, el Gobierno presentará su renuncia y se convocarán elecciones anticipadas que se celebrarán probablemente en 2019.

En caso de no obtener la mayoría necesaria en el Parlamento, que es la opción más probable, el Gobierno dimitiría "inmediatamente" y se formaría un Ejecutivo instrumental, en sustitución del dimisionario Gobierno de Paolo Gentiloni, con capacidad para gestionar los asuntos corrientes y que se mantendría en el poder hasta la convocatoria de elecciones después del verano.

"En os últimos días han aumentado las tensiones en los mercados financieros. La prima de riesgo ha aumentado, sin embargo, la economía italiana está creciendo y las cuentas públicas están bajo control", ha dicho Cottarelli en su comparecencia tras aceptar el encargo. "Un Gobierno guiado por mi aseguraría una gestión prudente de nuestras cuentas públicas", ha señalado.

Cottarelli ha aprovechado para lanzar un mensaje de calma a los mercados internacionales y a Europa. "El diálogo con la Unión Europea (UE) en defensa de nuestros intereses es esencial -ha dicho- y debe ser un diálogo constructivo con el reconocimiento pleno del papel de Italia". El economista ha confirmado además la "participación" de Italia en la zona euro.

Carlo Cottarelli, de 64 años, es bien conocido por los poderes políticos y económicos en Italia. Su experiencia internacional y su brillante currículo como economista le ha convertido en un reconocido analista de la actual crisis. Después de 25 años trabajando en el Fondo Monetario Internacional (FM), seis en la Banca de Italia, y una breve experiencia en la petrolera italiana ENI, en 2013 fue nombrado comisario para la reducción del gasto público durante el Gobierno de Enrico Letta. Un encargo que terminó un año después tras la llegada de Matteo Renzi al poder, con el sabor agridulce de no haber podido implementar al cien por cien las propuestas que, según sus cálculos, permitirían al país ahorrar millones de euros.

A finales de 2014 volvió al FMI como director ejecutivo. Desde 2017 es director del Observatorio de cuentas públicas italianas de la Universidad Católica de Milán. Este domingo recibió por sorpresa la llamada del presidente Mattarella mientras se encontraba en Milán, donde actualmente imparte clases de Economía en la prestigiosa Universidad Bocconi.

La jura del cargo y de los ministros puede producirse mañana mismo. Después, Cottarelli deberá presentarse ante el Parlamento para someter a su Gobierno al voto de confianza en el Senado y la Cámara de los Diputados. Y teniendo en cuenta que el Movimiento Cinco Estrellas y la Liga suman más del 50% de los votos en el Parlamento, no será fácil encontrar una mayoría que apoye al nuevo Ejecutivo.