El centroderecha triunfa en las elecciones locales celebradas este domingo en más de 700 ayuntamientos de Italia gracias al impulso de la Liga. El Movimiento Cinco Estrellas no conquista ninguna ciudad y se prepara para la segunda vuelta en sólo tres municipios. El primer examen del recién estrenado Gobierno de Giuseppe Conte, nacido del pacto entre la ultraderechista Liga y el M5E, confirma el aumento del consenso a favor de la Liga, que en muchas ciudades se presentaba en coalición con Forza Italia de Silvio Berlusconi y los postfascistas de Hermanos de Italia.

"Estoy muy contento por los alcaldes y por los ciudadanos que tendrán óptimos alcaldes", dijo exultante Matteo Salvini, ministro de Interior y líder de la Liga, tras conocer los resultados. Con una afluencia baja que apenas superó el 61% frente al 67% de las anteriores elecciones, los casi siete millones de italianos que ayer estaban llamados a las urnas confirmaron la tendencia en las elecciones políticas del pasado 4 de marzo y dieron su confianza a la Liga, que se alza como líder indiscutible del centroderecha.

El Movimiento Cinco Estrellas, que no se presentaba en todos los ayuntamientos, sufre un frenazo y podría perder la alcaldía de Ragusa, en Sicilia, la única capital de provincia en las que se votó que gobernaba. El actual alcalde 'grillino' Antonio Tringali, consiguió el 22% de los votos y tendrá que afrontar una segunda vuelta electoral ya que en los municipios de más de 15 mil habitantes, si un candidato no supera el 50% (40% en Sicilia), se celebra una segunda vuelta que está prevista para el 24 de junio. Por debajo de los 15 mil habitantes es suficiente alcanzar la mayoría de los sufragios.

El centroderecha se presentará como primer partido a una segunda vuelta en 15 capitales de provincia mientras que el centroizquierda lo hará en 10 de las 20 donde se votaban.

Los resultados fueron mejores de los esperados para el Partido Democrático (PD), el gran perdedor de las elecciones generales del 4 de marzo, que logró acceder a una segunda vuelta en algunos de sus bastiones históricos como las ciudades toscanas de Siena y Pisa, ésta última la única ciudad donde la participación aumentó respecto a las precedentes elecciones. Un respiro para un partido que está atravesando una grave crisis interna, que supera por los pelos este examen en parte gracias a que se presentó en coalición con otros partidos de izquierda. "El PD debe cambiar de arriba a abajo pero la noticia de su muerte era fuertemente exagerada", aseguró el ex primer ministro Paolo Gentiloni. "Es necesaria una alternativa al gobierno guiado por Salvini".