La discusión eterna en el baloncesto es quién es el más grande de todos los tiempos. Una pelea encabezada por dos leyendas, Michael Jordan (seis anillos de campeón e icono que trascendió más allá del baloncesto en los Chicago Bulls) y LeBron James ('El Elegido', con 20 años de carrera, cuatro anillos y un legado gigante). Unos prefieren a 'MJ' y su grandeza, otros a 'LBJ' como jugador total. Lo que está claro es que existe discusión, que también se fomenta desde la propia NBA.

Hay apoyos fuertes a la 'candidatura' de LeBron, como Draymond Green. Otrora su enemigo en aquellas finales entre los Cleveland Cavalliers y Golden State Warriors, ahora le apoya. Se pasó por 'The Shop', el programa que produce el propio James en HBO junto a su equipo... Y no dejó títere con cabeza: LeBron es el más grande bajo su punto de vista.

Lo justifica por su longevidad en la cima. "Empezó en 2003. En 2005 ya era el mejor. En 2020 seguía siendo el mejor. Es el mejor jugador de la NBA sin importar qué pasase con el juego. Hemos visto juego con dos hombres grandes, sin hombres grandes, con cuatro grandes... Y era el mejor", relató 'Dray'.


Y sufrió en sus carnes a James. "Michael Jordan nunca batió al mejor equipo jamás creado. No estaba", explicó. Son los Warriors de Curry, Klay Thompson y Draymond Green que tras la mejor temporada de todos los tiempos, con 73 victorias y 9 derrotas, cayó en las finales de la NBA por 4-3 ante los Cavs de LeBron.

Además de otras ocho finales más, que para Green son vitales en la discusión. "Durante 20 años es agotador competir así. Ir a las finales año tras año, nueve seguidas. Jordan tuvo que parar, descansar... LeBron va a las finales, una vez, otra, otra...", señaló.

También lo apoya en el juego. "Si te fijas en las habilidades, nadie ha jugado al juego del baloncesto como LeBron James. Todos quieren ser como Jordan, yo lo entiendo, pero la forma de controlar el partido y lo que hace es imposible de parar", confesó. Lo sustenta porque cree que ahora hay más talento. "Es un mejor juego. Vendrán ahora los j****** viejos, pero es la realidad. Como en Apple ahora hay mejores ingenieros que en 1991", analizó.


Una unión de hechos desde la longevidad, talento y rendimiento. "Está en lo más alto de la discusión desde hace 20 años. Es una locura", sentenció la estrella de los Warriors. Para él no existen dudas, LeBron James es el mejor de todos los tiempos.