Hungría asume este uno de enero la presidencia rotativa del Consejo de la Unión Europea, por primera vez desde su incorporación al bloque comunitario en 2004. De esta forma se convertirá en el tercer país del ex bloque comunista en cumplir este rol, siguiendo el ejemplo de Eslovenia y la República Checa.

Su debut como anfitrión está marcado por una fuerte polémica internacional sobre la flamante Ley de Medios aprobada el 21 de diciembre.

Durante los próximos seis meses Hungría se hará cargo de la agenda del Consejo y presidirá todas las reuniones. Aunque desde la entrada en vigor del Tratado de Lisboa en 2009 esta presidencia ya no ostenta el mismo poder que antes (la mayoría de las políticas hoy se definen en Bruselas), es una oportunidad clave para mostrarse como país y tratar de instalar temas en la agenda política internacional.

"La prioridad clave es la economía", señaló el ministro de Exteriores, János Martonyi, quien ha fijado como elementos esenciales la mejor coordinación de las políticas económicas y enviar a los mercados financieros un mensaje de calma, informa Efe.

Uno de los principales desafíos será en lo económico, buscando aprobar el nuevo sistema reforzado de sanciones para los países con déficit y desequilibrios excesivos y concluir las negociaciones sobre el fondo de rescate permanente para países insolventes de la eurozona.

Sumado a esto se continuará el debate sobre el futuro presupuesto de la UE (2014-2020). De todas maneras el país no ocupará un lugar privilegiado en las negociaciones para frenar la crisis de deuda de la eurozona, porque aún no cuenta con el euro.

Otra prioridad de la presidencia húngara será avanzar en la estrategia europea para afrontar la inclusión de los gitanos y encaminar las negociaciones para la integración de Croacia a la UE.

Hungría es uno de los principales impulsores de la incorporación de su vecino, gracias a las buenas relaciones bilaterales. Aunque Budapest ha asumido ya que no será posible firmar durante su presidencia el documento de adhesión, hará todo lo posible para poder al menos cerrar las negociaciones.

En el ámbito energético, quiere fomentar la seguridad de suministro "ya que los países de Europa Central y del Este dependen en gran medida de Rusia en este ámbito", indicó el experto.

En febrero se celebrará una cumbre dedicada a la energía en la que Hungría tiene esperanzas de cerrar decisiones estratégicas.

Además, el país acogerá el 27 de mayo la cumbre con los países de la Asociación Oriental, para fortalecer las relaciones entre la UE y las ex repúblicas soviéticas de Ucrania, Bielorrusia, Moldavia, Georgia, Armenia y Azerbaiyán.