El Alavés abandonó el farolillo rojo gracias a su primera victoria de la temporada. Las babazorras ganaron a un Betis que está ya a sólo cinco puntos del descenso para empezar a cogerle el pulso a la Liga F. Por su parte, el Granadilla rompió su mala racha de cuatro partidos sin ganar venciendo a un Valencia que llegaba en alza gracias al tanto de Mari José.

Alavés 3-1 Betis
Iñigo Juaristi ya conseguido cambiar la cara del Alavés y que las babazorras sumen la primera victoria de la temporada para, de paso, abandonar el farolillo rojo, que retorna al Alhama (cayó ayer contra el Real Madrid). Las vitorianas han reaccionado de la mano del nuevo técnico y se vio desde muy pronto. De hecho, nada más empezar el partido las locales se adelantaron por medio de Sanadri tras la asistencia de Ane Miren que dio el pase de la muerte. El tanto dio alas a las babazorras que se habían quitado presión de encima, y obligó a las béticas a dar un paso adelante. Las de Francis Díaz no pasan por su mejor momento. La derrota copera ante el Granada ha cortado la buena racha verdiblanca, que parecía haber mejorada tras dos victorias seguidas, al última en el derbi.

Las de Francis tuvieron una clarísima para poner las tablas. Pero el testarazo de Quiles se fue al larguero tras el gran balón de Ángela Sosa. Sin embargo, lo que llegó fue el segundo de las locales. Auñón recuperó y encontró a Ane Miren que ganó a Nana y definió por alto ante Malena. Gran gol para dar tranquilidad a las banazorras que no querían que este partido se escapase. El Betis tuvo que dar un paso adelante y, gracias los cambios, mejoró sus prestaciones. Esta vez el centro de Ángela Sosa encontró a una Dorine que mandó el balón al fondo de la red. El Betis se volcó, el Alavés defendía con uñas y dientes el resultado esperando una contra para sentenciar. Larqué volvió a firmar un gran partido para desesperar a las béticas y, en el descuento, Aby Manou, que acababa de salir, remató a gol una gran asistencia de Sanadri, que, eso sí, parecía en fuera de juego en el inicio de la jugada. Victoria importantísima del Alavés que, aunque no sale del descenso, coge aire y retoma las buenas sensaciones.

Real Sociedad 3-0 Levante Las Planas
La Real Sociedad ganó al Levante Las Planas para continuar su lucha por la Champions en un partido marcado por la expulsión de Nuria Garrote antes del descanso. Las txuri-urdin son quintas a un punto de la Champions. Las de Natalia Arroyo empezaron con más intención y el control del juego, sin embargo, le costaba hacer daño a Bacic. Hasta que, en el minuto 40′, Franssi se internaba en el área cuando Nuria Garrote le agarró para evitar el mano a mano y la colegiada señaló penalti y mostró la segunda amarilla a Garrote. El conjunto catalán se quedaba con diez antes del descanso y veía como Amaiur convertía la pena máxima para poner por delante a las txuri-urdin.

Tras la reanudación, la Real era la dueña del partido. Tocaba y mandaba, pero necesitaba el gol de la sentencia. Pudo llegar en las botas de Franssi, pero su tiro desde dentro del área se fue alto. La tuvieron también Cecilia Marcos y Le Guilly antes de que Amaiur encontrase a Jensen y esta pusiera el segundo. Y ya en el 90, Mirari hizo el tercer para las donostiarras. Victoria para seguir pensando en la Champions.

Granadilla 1-0 Valencia
Cuatro partidos después, el Granadilla volvió a ganar. Eso sí, sufriendo, pero tres puntos que saben a gloria ante un Valencia que pasaba por un gran momento de forma. Las tinerfeñas se colocan décimas y dejan a las valencianas séptimas. Y eso que el partido no empezó demasiado bien para las locales cuando le señalaron un penalti en contra. Fiamma cogió la responsabilidad, pero se encontró con la parada de Noelia Ramos que mantenía a las suyas en el encuentro y daba un varapalo a las de Andrea Esteban.

El Granadilla lo intentaba, con una activa Koko y la incombustible Mari José. Fue la tinerfeña, precisamente, la que abrió el marcador. Tras un córner de Pisco que rechazó la guardamenta valenciana, la veterana delantera la empalmó desde dentro del área para poner el 1-0. Un gol que daba aire a las locales y obligaba a las valencianas. La preparadora, que había hecho bastantes cambios, metió todo su arsenal con Anita Marcos o Alguacil, para dinamitar el partido. Pero el Granadilla no iba a dar ninguna opción y se llevó los tres puntos que dan oxígeno y confianza a las de José Herrera.