Cómo clasificar para el tiro con arco en París 2024. El sistema de clasificación de los Juegos Olímpicos, explicado
La competición de tiro con arco de París 2024 contará con 64 hombres y 64 mujeres (la misma cantidad que en todos los Juegos Olímpicos desde Atlanta 1996), que competirán en cinco pruebas, incluyendo la de equipos mixtos. A continuación, encontrarás todo lo que necesitas saber sobre el número de atletas, las estrellas a seguir y el camino hacia la clasificación. 

El tiro con arco estuvo presente en cuatro ocasiones en los Juegos Olímpicos de París 1900, San Luis 1904, Londres 1908 y Amberes 1920, antes de reintroducirse en Múnich 1972.

Este deporte fue uno de los primeros en permitir la participación de las mujeres en los Juegos Olímpicos, ya que las pruebas femeninas se presentaron en los Juegos Olímpicos de 1904 y 1908.

Las pruebas por equipos y por equipos mixtos se añadieron a los programas olímpicos en Seúl 1988 y Tokio 2020, respectivamente. La competición de París 2024 contará con cinco pruebas.

La República de Corea ha dominado la escena olímpica del tiro con arco y su equipo femenino ha permanecido invicto, ganando nueve títulos consecutivos.

Pero los Juegos Olímpicos siempre han deparado sorpresas. Descubre quién puede desafiar a las formidables arqueras del equipo coreano y conoce más sobre el proceso de clasificación de tiro con arco a continuación.

 
Los récords olímpicos de la República de Corea en tiro con arco femenino
¿Cuántos arqueros competirán en París 2024?
Un total de 128 arqueros competirán en París 2024: 64 hombres y 64 mujeres, exactamente el mismo número que en las anteriores ediciones de los Juegos Olímpicos. Esta cifra incluye las cuotas del país anfitrión (tres por género) y las plazas de la Universalidad (dos por género).

Habrá un máximo de seis atletas por CON (tres por género) para las competiciones individuales si el CON compite en la respectiva prueba por equipos. En caso contrario, un máximo de un atleta por CON competirá en la prueba individual.

¿Cuáles son los requisitos para que los arqueros puedan optar a una cuota?
Para poder participar en París 2024, todos los arqueros deben haber alcanzado la siguiente Puntuación Mínima de Clasificación (MQS por sus siglas en inglés) entre el 28 de julio de 2023 (el primer día del Campeonato Mundial de Tiro con Arco de 2023) y el 28 de junio de 2024 por su nombre en un evento registrado en el mundial de tiro con arco (WA por sus siglas en inglés):

Hombres - 640 puntos (72 flechas, una distancia de 70m)

Mujeres - 610 puntos (72 flechas, una distancia de 70m)

El Comité Ejecutivo de 'World Archery' (WA) tomará la decisión final sobre la elegibilidad de cualquier atleta que no haya alcanzado la MQS en un evento registrado en WA pero que pueda demostrar que ha alcanzado la MQS. Este proceso se completará antes del 30 de junio de 2024.

¿Cuál es el camino de clasificación para París 2024?
Como país anfitrión, Francia recibirá tres cuotas por género con la condición de que inscriba a tres atletas por género en el Campeonato del Mundo de Tiro con Arco de 2023.

La Comisión Tripartita decidirá dos plazas de universalidad por género. Todos los CONs elegibles podrán presentar sus solicitudes de Plazas de Universalidad desde el 1 de octubre de 2023 hasta el 15 de enero de 2024.

A continuación, las 118 plazas de cuota restantes se distribuirán mediante cinco métodos.

Los CONs de los tres equipos mejor clasificados, por género, en la competición por equipos del Campeonato del Mundo de Tiro con Arco (WAC por sus siglas en inglés) obtendrán tres plazas de cuota.

Campeonatos Continentales para Asia, Europa y América - tres equipos por género (nueve hombres y nueve mujeres)

Los CONs del equipo mejor clasificado, por género, en el Campeonato Continental (CC) obtendrán tres plazas de cuota. Los atletas de CONs fuera del área continental definida no podrán competir en el CC.

La clasificación final de la competición por equipos en cada Torneo Continental de Clasificación (CQT por sus siglas en inglés) se utilizará para asignar las siguientes plazas de cuota por equipos:

Torneo de Clasificación Final por Equipos - tres equipos por género (nueve hombres y nueve mujeres)

El Torneo de Clasificación Final por Equipos (FTQT por sus siglas en inglés) es un evento independiente, por lo que puede ser un evento de clasificación mundial separado celebrado antes de una prueba de la Copa del Mundo. Los CONs de los tres equipos mejor clasificados, por género, en el FTQT obtendrán tres plazas de cuota.

El FTQT estará abierto a todos los CONs que no hayan clasificado a un equipo a través del Campeonato Mundial de Tiro con Arco 2023 y el Torneo de Clasificación Continental y se celebrará al final del periodo de clasificación.

Los tres primeros equipos clasificados se refieren a los equipos ganadores del oro, la plata y el bronce del FTQT.

Si alguno de los tres CONs que obtuvieron tres plazas de cuota a través del FTQT ya ha obtenido una plaza de cuota para la competición individual, esta plaza de cuota individual se añadirá a la lista de plazas de cuota disponibles en el Torneo Final de Clasificación Individual Mundial (véase la Clasificación Individual más abajo).

Lista de Clasificación Mundial por Equipos - dos equipos por género (seis hombres y seis mujeres)

Se asignarán dos plazas de equipo al CON del siguiente equipo(s) mejor clasificado, aún no clasificado, según la Lista de Clasificación Mundial de Equipos de Tiro con Arco de la WA (fecha por confirmar), incluyendo los resultados de la Lista de Clasificación Mundial después del FTQT.

Clasificación por equipos mixtos - 10 atletas (cinco por género)
Juegos continentales: Europa, África, América, Oceanía, Asia - cinco equipos (cinco cuotas por género)

Los CONs del equipo mixto mejor clasificado en la Competición Continental por Equipos Mixtos obtendrán un total de dos plazas de cuota (una para hombres y otra para mujeres).

Si el país anfitrión es el ganador de la competición de equipos mixtos en los Juegos Europeos, el siguiente equipo mejor clasificado obtendrá una cuota de equipo mixto.

Sustitución de las clasificaciones de los Juegos continentales
Si la prueba por equipos mixtos no figura en el programa de uno de los Juegos Continentales (GC por sus siglas en inglés), las dos plazas de cuota (una para cada sexo) del continente correspondiente se añadirán a la lista de plazas de cuota disponibles en el Torneo Final de Clasificación Individual Mundial (véase la Clasificación Individual más abajo).

No habrá ningún sistema específico adicional para la prueba de equipos mixtos.

Los 16 equipos mixtos mejor clasificados en la ronda de clasificación de los Juegos Olímpicos entrarán en la competición por equipos mixtos de los Juegos Olímpicos. Las mejores puntuaciones masculinas y femeninas de los países que tengan atletas de ambos géneros se utilizarán para determinar la clasificación del CON. Si hay un empate en el último puesto (16º), se realizará un desempate para determinar el último equipo clasificado.


Clasificación individual - 42 atletas (21 por género)
Campeonato Mundial de Tiro con Arco 2023 - tres atletas por género

Se asignarán tres plazas de cuota a los CONs de los atletas mejor clasificados de los CONs que no se hayan clasificado a través de la competición por equipos, con un máximo de una plaza de cuota por CON.

Si no se pueden asignar todas las plazas entre los ocho primeros, estas se añadirán al torneo de clasificación final.

Juegos Continentales para Asia, Europa y América - seis atletas por género

Los CONs de los dos atletas mejor clasificados de diferentes CONs en los Juegos Continentales (CG por sus siglas en inglés) obtendrán cada uno una plaza de cuota en el género correspondiente. Un CON no podrá obtener más de una plaza de cuota por género en el CG.

Si el CON ya ha obtenido una(s) plaza(s) de cuota en ese género, se producirá una reasignación como se define a continuación:

Si un atleta del país anfitrión está entre los dos atletas mejor clasificados de la competición individual de los Juegos Europeos, el siguiente atleta mejor clasificado obtendrá la plaza de cuota correspondiente.

Torneos de Clasificación Continental - diez atletas por género

Un Torneo de Clasificación Continental (CQT por sus siglas en inglés) es un evento independiente, debe ser un evento de clasificación mundial separado celebrado antes o después de los campeonatos continentales. Un CQT no puede combinarse con unos Juegos Continentales.

Si un CON obtiene una plaza de cuota en el Mundial de Tiro con Arco o en los Juegos Continentales, ningún atleta del mismo género de este CON podrá competir en el CQT.

Los atletas de CONs fuera del área continental definida no pueden competir en el CQT.

Antes del 31 de diciembre de 2022, WA identificará un CQT en cada continente. La clasificación final de la competición individual de juego en cada CQT se utilizará para distribuir las siguientes plazas de cuota individual:


Torneo Final de Clasificación Mundial Individual - dos atletas por género

Un Torneo Final de Clasificación Mundial Individual (FIQT) es un evento independiente, podría ser un evento de clasificación mundial separado celebrado antes de una prueba de la Copa del Mundo. Los CONs de los dos atletas mejor clasificados por género en el FIQT obtendrán una plaza de cuota.

La FIQT estará abierta a todos los CONs que no hayan obtenido una plaza de cuota por género a través de otros eventos de clasificación previos y se celebrará al final del periodo de clasificación.

Cada CON puede obtener hasta una plaza de cuota por género en la FIQT.

El torneo se celebrará conjuntamente con un torneo de la Copa del Mundo de Tiro con Arco para evitar costes adicionales a los CONs/Asociaciones Miembro.

En el caso de que la FIQT no cumpla los criterios de validez, World Archery se remitirá a la sección reasignación de plazas de clasificación no utilizadas y a la sección sobre la FIQT que se utilizará para asignar las plazas.


¿Cuál es el formato y el calendario de la competición de tiro con arco de París 2024?
El primer atleta o equipo que acumule seis puntos (dos puntos por set) gana el partido y pasa a la siguiente ronda, mientras que los perdedores quedan eliminados. Este formato continúa hasta la final.

En París 2024 habrá cinco pruebas de medallas de tiro con arco, las mismas que en Tokio 2020:

Individual (tres flechas por set): femenino / masculino
Equipo (seis flechas por set): femenino / masculino
Prueba mixta (cuatro flechas por set)
La competición de tiro con arco comenzará con la ronda de clasificación individual el 25 de julio de 2024, un día antes de la Ceremonia de Apertura de los Juegos Olímpicos. Toda la competición tendrá lugar del 28 de julio al 4 de agosto en Les Invalides.

LEER MÁS: Juegos Olímpicos de París 2024: el calendario olímpico, publicado

LEER MÁS: Entradas para los Juegos Olímpicos: novedades

Arqueros a seguir en París 2024
El equipo de la República de Corea volvió a demostrar su clase en Tokio 2020 al ganar cuatro de las cinco medallas de oro en juego. Esperan comenzar París 2024 con su décimo oro en la prueba femenina por equipos cuando se repartan las primeras medallas de tiro con arco en Les Invalides.

En la prueba individual femenina, la triple medallista de oro An San es la favorita, pero primero debe superar las pruebas nacionales coreanas. Entre sus rivales estará la medallista de oro por equipos de Tokio 2020, Kang Chae Young.

En la competición individual masculina, Mete Gazoz se convirtió en el primer arquero turco en subir al podio en los Juegos Olímpicos cuando ganó el oro en los Juegos Olímpicos de 2020. Es más que probable que tenga que vencer a Kim Woo-Jin para retener su título, después de que el número 1 del mundo guiara al equipo masculino coreano al doble oro en 2016 y 2020.

Se espera que el equipo número 2 del mundo y medallista de plata en Tokio 2020, Chinese Taipéi, vuelva a disputar las medallas en París.

Aunque An San (KOR) y Kim Je Deok (KOR) se coronaron como los primeros campeones olímpicos en la prueba de equipos mixtos, el dúo no consiguió ninguna medalla durante la temporada 2022. El equipo de Estados Unidos, actual número 1 del mundo, intentará volver al podio en París después de marcharse de Tokio sin ganar una sola medalla. México sí que pudo lograr presea, la de bronce en este caso.

Alejandra Valencia sigue siendo una de las atletas a seguir en el ciclo hasta París 2024, y ya ha anunciado que irá en esta ocasión a por el título. "Mi único deseo es el oro en París 2024", expresó recientemente para La Afición.