Finaliza la temporada de ATP y llegan los premios que otorgan el reconocimiento a los éxitos durante el año. Un total de cinco premios son los que se reparten entre los tenistas, aunque uno de ellos es para el entrenador, una figura fundamental para que los jugadores puedan triunfar al máximo nivel. Entre todos los nominados, se encuentran dos españoles. No es para menos, ya que este 2022, ha terminado con Carlos Alcaraz y Rafa Nadal como el número uno y el dos del mundo.

Carlos Alcaraz ha realizado un año de ensueño para cualquier tenista. El murciano despegó en el circuito y subió puestos en el ranking a velocidad de vértigo. El joven tenista, ha roto muchos récords en tan solo un año. Alcaraz, debido a los logros obtenidos pese a su precocidad, ha sorprendido a todos los amantes del deporte. Un Grand Slam (US. Open) y dos Masters 1.000 (Madrid y Miami), entre otros torneos, han servido para que Alcaraz sea reconocido como uno de los mejores tenistas del año.

Es por esto, que se le ha querido reconocer el valor de dichos logros y en los ATP Awards, Carlos Alcaraz estará en la lucha por obtener tres de los cinco galardones que se reparten. El primer premio en el que aparece el murciano es en el del jugador más mejorado del año. Alcaraz comenzó el año en el puesto 32 del ranking y ha terminado el año en el número uno. Una mejoría increíble que ha supuesto que el español haya entrado en la historia del tenis, logrando ser el tenista más joven de la historia en alcanzar y terminar el año como número 1 del mundo.

En la segunda categoría que aparece el murciano, junto a Rafa Nadal, es en la del Stefan Edberg Sportsmanship Award. Un premio que se le otorga al jugador que, durante el año, se empuja al máximo nivel de profesionalidad e integridad. Compitiendo con sus compañeros con un espíritu de justicia y que promueve el juego fuera de la pista con distintas actividades. Y es que Alcaraz se involucra mucho en todo tipo de eventos y ha demostrado durante este año que se esfuerza al máximo para llegar a competir al mayor número de citas posibles. Compitió en la Copa Davis pese a haber tenido muy poco tiempo de recuperación tras ganar el US Open. Por gestos como este, y muchos más, es uno de los tenistas que aparece nominado a este galardón.

En el tercer y último premio que aparece el murciano, aunque esta vez indirectamente, es en la de entrenador del año. Y es que no solo es mérito de Alcaraz el llegar donde ha llegado. Todo tenista necesita a alguien que le sea de apoyo durante la temporada y que le obligue a ser mejor cada partido. El murciano ha reconocido en numerosas entrevistas que no hubiera llegado donde está si no es por su entrenador, Juan Carlos Ferrero. El valenciano ha sido clave para la evolución de Alcaraz y su esfuerzo por hacer mejorar al joven tenista ha sido reconocido siendo nominado como entrenador del año.