En una carrera salvaje, Caeleb Dressel se confirmó como el rey de la piscina. Y de los Juegos Olímpicos. Seguramente nadie gane más oros que él en la categoría masculina. Le quedan el 4x100 estilos y el 50 libre -que ganó la semifinal 46 minutos después del oro en 100 marposa- para firmar un repóquer en Tokio, a pesar del fiasco del relevo mixto con el que acabó la mañana del sábado en donde Estados Unidos sólo fue quinta..

Era difícil llenar la mitad del vacío que ha dejado Michael Phelps. Sin comparativas, el meritorio que ganó dos medallas de oro en Río de Janeiro al lado del Tiburón de Baltimore escribe una página importante en el deporte mundial.

Dressel batió el récord del mundo (49.45, cinco centésimas menos que el que había impuesto en los Mundiales de Corea en 2019) en una prueba que fue un mano a mano con el húngaro Kristof Milak (49.68), ya un nadador de 2000, el destinado a heredar en breve el cetro. El resto de los seis nadadores, incluido el guatemalteco Luis Carlos Martínez, el primer centroamericano que llegaba a una final olímpica, vieron la estela de ambos.

El americano apareció con el pañuelo que ha lucido en todas sus presencias en la piscina. Azul, con un estampado de vacas. Pertenecía a su profesora de matemáticas del instituto, que falleció en 2017 por un cáncer de pecho. Fue el último en acudir a los poyetes, como si estuviera librando una batalla psicológica con Milak que le esperaba en el poyete de al lado para interpretar en el agua un combate fascinante.

La estrella del hombro con el aguila, símbolo de su país, tatuado emergió ya en primera posición para el metro 15. Con una brazada poderosa se distanció medio cuerpo de Milak, que perdía 65 centésimas al voltear. Dressel había tocado la pared en 23.00, una marca formidable. Phelps en Pekín 2008 lo hizo en 23.50 por comparar. Milak, que esta vez tenía el bañador intacto, metió una velocidad más.

Noe Ponti, bronce
Fue el que logró la mejor vuelta (26.03), pero no lo suficiente para arrebatar a Dressel una de las medallas más cotizadas de la natación mundial en estos momentos. En su intento, el magiar también rebajó el récord olímpico (49.71), que había impuesto el flamante campeón en las eliminatorias y puso un nuevo tope continental. Ya a un eón, para el bronce, el suizo Noe Ponti 50.74 superó al ruso Minakov.