Miguel Alvariño, plata en la final de la Copa del Mundo para coronar un sensacional 2022
El gallego tan solo ha cedido en la final de recurvo de Tiaxcala para conquistar una plata que supone su undécima medalla internacional este año
Miguel Alvariño es por resultados uno de los nombres propios del deporte español en este 2022 y lo reivindicó este domingo en la final de la Copa del Mundo de tiro con arco, disputada en TIaxcala, en México. El arquero gallego se colgó la medalla de plata para ampliar una colección de medallas que se extiende hasta las once en clave internacional este año.

Alvariño alcanzó la final de la competición disputada entre este sábado y este domingo, una cita a la que acudían los ocho mejores de la temporada en cada una de las disciplinas del tiro con arco a nivel individual. Segundo cabeza de serie, consiguió dos victorias y tan solo cedió en la final contra el primer favorito, el coreano Kim Woojin.

Alvariño debutó con una victoria por 7-3 en cuartos de final contra el brasileño Marcus d'Almeida y logró vencer por 6-4 en semifinales al turco mete Gazoz. Así, se citó en la final contra Woojin, que superó con comodidad en cuartos al mexicano Jesús Flores (6-0) y en semifinales a su compatriota coreano Kim Ke Deok (7-1).

Tampoco dio opción en la final Woojin al arquero español, al que derrotó por 7-1. El coreano se llevó la primera tirada con un 28 tras el 27 del español, aumentó rentas con un 30-27 en la segunda (tres dieces por los nuevamente tres nueves de Alvariño) y respondió cuando Miguel aumentó su rendimiento hasta un 29 en la tercera tirada, en la que Wookin empató. Sin embargo, el asiático ganó la cuarta por 29-28 para alcanzar (y superar) los seis puntos que daban la victoria.

A pesar de no poder llevarse el triunfo, Alvariño consiguió la que ha sido su undécima y última medalla de la temporada en clave internacional. En la Copa del Mundo ha conseguido siete: a nivel individual, un oro (Antalya), esta plata y dos bronces (Gwangju y Medellín); por equipos, una plata (Medellín) y un bronce (Gwangju) a nivel masculino y una plata en París a nivel mixto. A ellas ha añadido también su oro individual y su plata por equipos masculinos en el Campeonato de Europa. Sus dos medallas restantes llegaron con la plata por equipos masculinos y el bronce por equipos mixtos en los Juegos Mediterráneos de Orán