Audi anunció a finales de agosto que entraría en la Fórmula 1 por primera vez en 2026 como proveedor de unidades de potencia, antes de que se confirmara en octubre su unión con Sauber (actual Alfa Romeo).
El acuerdo permitirá a Sauber actuar como socio estratégico del equipo Audi, desarrollando el chasis en su base de Hinwil (Suiza), mientras que la unidad de potencia será gestionada por la compañía perteneciente al Grupo Volkswagen en Neuburg (Alemania).
Audi ha dado más detalles sobre la ampliación de sus instalaciones de Neuburg para dar cabida al proyecto de la F1, tras iniciar la construcción de un nuevo edificio de 3.000 metros cuadrados que albergará los bancos de pruebas para el desarrollo de la unidad de potencia.
El edificio, conocido como F7.2, forma parte de la ampliación de su Competence Centre Motorsport, inaugurado en 2014 y que albergaba los proyectos oficiales de competición de Audi para el Campeonato del Mundo de Resistencia, la Fórmula E y el Rally Dakar.
La ampliación debería estar terminada en el primer trimestre de 2024, pero las primeras actividades deberían realizarse fuera de él a partir de marzo del próximo año.
"Con el Competence Centre Motorsport, tenemos una base ideal para nuestro proyecto de Fórmula 1", dijo Oliver Hoffmann, miembro del consejo de administración de Audi para el desarrollo técnico.
"Audi Neuburg se diseñó desde el principio para poder abordar los proyectos más exigentes del automovilismo. Esta previsión está dando sus frutos. Con las instalaciones existentes, pudimos empezar inmediatamente con el proyecto de Fórmula 1", dijo.
"La ampliación creará la infraestructura necesaria para el desarrollo de nuestra unidad de potencia de F1 a largo plazo. Con la ampliación del edificio y la instalación de bancos de pruebas de última generación, estamos dando a nuestro equipo de desarrollo las mejores condiciones posibles para tener éxito en la máxima categoría del automovilismo".
Desde el anuncio de sus planes para la F1, Audi ha llevado a cabo una campaña de contratación de personal y ya ha incorporado a unos 220 empleados. El fabricante alemán dijo que su objetivo era superar la barrera de los 300 a mediados de 2023.
"Desarrollar una unidad de potencia para la serie de carreras más exigente del mundo en Alemania es un gran reto", dijo Adam Baker, que supervisa los planes de Audi para la F1.
"Ya tenemos un gran equipo en nuestras instalaciones de Neuburg an der Donau que no para de crecer", finalizó.
