El español Fernando Alonso (McLaren) afirmó que el Autódromo Hermanos Rodríguez de Ciudad de México, donde se disputará este fin de semana la decimonovena prueba del Mundial de Fórmula Uno "ofrece unos retos muy distintos a otros circuitos”, además de asegurar que la afición mexicana “es de las mejores de la temporada”.
"El año pasado fuimos al Autódromo Hermanos Rodríguez con muchas incógnitas y bastante poca información sobre cómo rendirían los coches en un circuito reconfigurado. Ofrece unos retos muy distintos a otros circuitos porque necesitas encontrar un compromiso entre una buena carga aerodinámica en las rectas rápidas y un buen equilibrio en la enrevesada zona del estadio y luego está la altitud, que afecta al rendimiento", dijo Alonso en declaraciones facilitadas por su equipo.
"Será difícil juntar todos estos elementos para sacar lo máximo de una vuelta, pero estoy con ganas de ver cómo se comporta el paquete de este año respecto al del anterior", añadió.
El Autódromo Hermanos Rodríguez es un circuito ubicado en el macrocomplejo deportivo Ciudad Deportiva Magdalena Mixiuhca, en el sureste de la Ciudad de México, cerca del centro de la misma y a un par de kilómetros del aeropuerto.
"El año pasado la afición de México  fue una de las mejores de la temporada, así que todo el equipo tiene ganas de volver por segunda vez a este circuito famoso
Fernando Alonso
Piloto de Mclaren
Para el bicampeón mundial español, la afición mexicana es la que marca la diferencia.
 "El año pasado la afición de México  fue una de las mejores de la temporada, así que todo el equipo tiene ganas de volver por segunda vez a este circuito famoso. El ambiente que crea la afición hace que sea especial para el piloto y aunque el año pasado no nos fueron las cosas demasiado bien, lo sigo recordando como uno de los mejores momentos de la temporada porque fue una gran experiencia". explicó.
"Dado que esta carrera es muy exigente para nuestro coche, espero que podamos tener buena fiabilidad y conseguir un mejor resultado, aprovechando de esta manera el increíble apoyo de la afición", finalizó Alonso.  
