El baloncesto en silla de ruedas es uno de los deportes más populares del programa paralímpico. Esta disciplina nació con el objetivo de rehabilitar a los soldados norteamericanos heridos durante la II Guerra Mundial. Rápidamente ganó popularidad, tanta que en la actualidad se practica en más de 80 países. Los Juegos Paralímpicos son el gran escenario de este deporte, pues los jugadores tienen la oportunidad de ganar el oro para sus respectivos países.

Reglas y cómo se juega
Aunque por la modalidad parezca un deporte muy diferente, lo cierto es que es muy similar al baloncesto a pie. Las reglas básicas que comparte con el basket que todos conocemos son las siguientes:

Los equipos constan de doce jugadores, con un máximo de cinco en pista.
La cancha tiene las mismas medidas y las canastas están situadas a la misma altura.
El sistema de puntuación es exactamente el mismo: dos puntos para las canastas logradas durante el partido, uno por cada tiro libre encestado y tres para los balones anotados por detrás de la línea.
Realmente solo se diferencia de la modalidad de a pie en dos normas:

Los jugadores deberán botar o pasar el balón después de empujar la silla de ruedas dos veces.
A cada jugador se le asigna una puntuación entre 1.0 y 4.5, teniendo en cuenta su habilidad funcional. La escala va de menor a mayor. Durante el juego, la suma de los puntos de los cinco deportistas en la cancha no puede pasar de 14.
Sus categorías
El baloncesto paralímpico o en silla de ruedas tiene diferentes categorías según el nivel de discapacidad de los jugadores. La máxima de los Juegos Paralímpicos es conseguir la plenaigualdad entre participantes. Por ello, las selecciones no se enfrentan únicamente por disciplinas.
Categorías del baloncesto en silla de ruedas
BC1: son los jugadores con parálisis cerebral que pueden utilizar manos o pies (pueden tener un ayudante)
BC2: lo mismo que el BC1, solo que con mayor capacidad funcional.
BC3: jugadores con parálisis cerebral o discapacidad locomotriz en las cuatro extremidades. Tienen que disputar los encuentros con la ayuda de dispositivos especiales.
BC4: deportistas que no tienen parálisis cerebral, pero sí discapacidad en las cuatro extremidades y una capacidad funcional similar a los de la categoría BC2.
La competición comenzará de manera oficial el 25 de agosto y terminará el 5 de septiembre, día en el que se jugará la gran final.

Del 25 al 30 de agosto, tendrán lugar todos los partidos de fase de grupos. En esta edición solo hay dos: Grupo A y Grupo B.
La ronda final se jugará entre el 2 y el 5 de septiembre.