Tres tíos con arcos y flechas. Sonaba aquello más a viejo cuento de la mitología o a cualquiera de cuantos héroes pegados a ese artilugio. “¿El tiro con arco? La gente en España no sabía ni que era deporte, lo relacionaban con Robin Hood, las películas…”, explica Juan Carlos Holgado (Cáceres, 16-04-1968), miembro del tridente junto a Antonio Vázquez (Aller, Asturias, 26-01-1961) y Alfonso Menéndez (31-05-1966), nunca antes presentes en el podio de ninguna gran competición. Antes de ponerse a lanzar les clavaron la peor de las flechas del dios Cupido, la de la indiferencia.

“En los diarios aparecían las opciones de medalla del día siguiente. Llegué al tiro con arco en uno de ellos y ponía: “ninguna”. ¡Demoledor!” recuerda Holgado. Pero ellos fueron a lanzar la otra de las flechas que llevaba Cupido, la dorada, la del amor para enamorar a todos. Con ese oro en la final ante Finlandia aquel 4 de agosto de 1992, se subían en Vall d’Hebron al Olimpo, hacia donde ya se había elevado Antonio Rebollo como arquero español por excelencia. 

Los tres arqueros españoles con su entrenador, el ucraniano Victor Sydoruk
Los tres arqueros españoles con su entrenador, el ucraniano Victor Sydoruk Eduard Omedes
El último flechazo, el de Antonio Vázquez, un sangre fría más que un sensible a las prisas: una flecha, un segundo por lanzar, impacto al amarillo y 9 puntos victoriosos para el marcador final de 238 a 236. “¿Nervios? No miré el reloj ni el marcador, yo simplemente estaba pendiente de lo que tenía que estar, la gente chillaba pero yo no oía nada, había hecho un trabajo sofrológico muy importante con Mariano Espinosa”, explica. "Lo de Rebollo en la inauguración sí que fue difícil, disparó una flecha con fuego. Si se hubiera caído antes de llegar al pebetero con toda la gente que había…¡la hubiera liado!”, asegura el asturiano. “En enero, el sponsor retiró su patrocinio por falta de resultados. ¡Ellos se lo perdieron”, añade con una pícara sonrisa Vázquez. 

“Sí, nadie contaba con nosotros. Nuestro único objetivo era pasar la primera ronda contra Dinamarca, pero ahí estuvimos. Creo que tras esa primera ronda nos liberamos porque al estar entre los ocho primeros ya nos habíamos asegurado la beca del año siguiente y esa fue una de las claves. También, que supimos jugar con el viento”, señala Alfonso Menéndez, en la actualidad gerente del Club Natación Santa Olaya de Gijón. Y, entre tantos flechazos, la gente se encaprichó con aquel trío por cuya final habían cortado el Telediario. Tanto amor repentino que Antonio, ‘look’ ideal de celebridad con su abundante y revolucionado pelo afro, se asustó.

"Nos hicimos famosos de golpe, mi pelo es afro y decidí cortármelo para pasar desapercibido"
Antonio Vázquez
“Yo era muy reservado y me sentía agobiado, habíamos pasado de anónimos a tener una fama de futbolistas. Cuando llegué a mi pueblo de Asturias, tardé casi una hora en recorrer los 200 metros que hay entre mi casa a la peluquería porque la gente me agasajaba. Cuando llegué, por fin, a la peluquería, dije al barbero que me quitara todo ese pelo, quería pasar desapercibido. Se quedó dudando, pero al final lo hizo. ¡Al salir, sólo tardé un minuto en volver a casa por el mismo camino!”, explica partiéndose de risa Antonio Vázquez, hoy entrenador en la Federación Catalana de Tiro con Arco y monitor del club de Olesa de Montserrat. 

Aquella divina historia tenía mucho de sobrehumano, surgida de un total de 250.000 flechas lanzadas en dos años a razón de 600 o 700 diarias bajo la crudeza y la dureza del intransigente método soviético del ucraniano Victor Sydoruk, un entrenador cincuentón de vuelta de todo, ex coronel del Ejército de la URSS, y campeón del mundo de tiro con arco en 1968 tras dejar la lucha grecorromana por una lesión en la rodilla. Devoto también de las teorías de Charles Darwin.

Holgado y Vázquez, en un entreno antes de la competición
Holgado y Vázquez, en un entreno antes de la competición Pep Morata
“Los tres que quedamos para ir a los Juegos fue por pura selección natural, porque fuimos los únicos que no nos lesionamos, aquellos entrenamientos eran durísimos, había días que hacíamos tres sesiones, con una tercera nocturna después de cenar. Creo que hubo un día que mandó de golpe a 16 para casa porque dijo que no valían”, explica Vázquez. Cascarrabias frecuente, no tenía reparos Sydoruk en volcar su rabia cuando la sentía como bien ilustra una anécdota de Holgado.

“Yo quería ir a un campeonato regional en Madrid y Victor no me dejaba, pero fui. Al acabar, me cogió de la pechera y casi llegamos a las manos. Al día siguiente me puso doble entrenamiento por desobediente y durante un tiempo tuvimos como una ‘guerra fría’, conmigo era más duro en el trato. Le costó acostumbrarse a nuestra cultura, él no entendía que no pudiera utilizar una instalación a tal hora porque estaba ocupada y, tal era su obsesión que, al llegar a España, un día pegó una patada de rabia contra una piedra por este motivo, se rompió el dedo del pie y estuvo un mes escayolado. Pero esa disciplina es la que nos hizo ganar, en los primeros meses hubo momentos de tensión con él y también entre nosotros tres por el desgaste que conllevaba estar lejos de la familia y nuestros caracteres diferentes, pero lo superamos”, relata Holgado, hoy director de deportes de la Federación Internacional de Deporte Universitario.

"Me emociona sobre todo ahora hablar de Victor Sydoruk. Vive una situación difícil con lo de Ucrania"
Alfonso Menéndez
"Otra anécdota buena sucedió en la piscina. La natación formaba parte de nuestra preparación física pero Antonio no sabía nadar. Se lo dijo a Victor y este le dijo: "Ven, que yo te enseñaré". ¿Sabes qué hizo? ¡Le tiró al agua! Fuimos Alfonso y yo rápido para enseñarle. El método de Sydoruk era la supervivencia", explica mondándose de risa Holgado, hijo de españoles nacido en Alemania pero trasladado a los 9 años a Cáceres. 

Pero, por encima de todo, el sentimiento hacia Sydoruk ha sido siempre de gratitud, y, sobre todo hoy, nada de aspereza, sino sólo ternura hacia él. “Era un hombre parco y seco pero encajamos con él. Me emociona mucho recordar justo ahora la medalla porque Victor es ucraniano y sabemos la situación que está pasando, pero por suerte está bien. Mi relación con él es muy estrecha, estuvo en mi boda”, destaca, con voz quebrada, Alfonso Menéndez, sobre Sydoruk, hoy presidente de la Federación de Tiro con Arco de Ucrania a sus 84 años. “Tiene una energía admirable”, resalta Holgado.

Alfonso Menéndez, en una foto actual con el oro de Barcelona, la Medalla de Oro de la Real Orden del Mérito Deportivo y la Orden Olímpica
Alfonso Menéndez, en una foto actual con el oro de Barcelona, la Medalla de Oro de la Real Orden del Mérito Deportivo y la Orden Olímpica Sergio Vega
Sepultada Dinamarca en primera ronda y cumplido por lo tanto el expediente, aguardaba relamiéndose el favoritísimo al oro Equipo Unificado, nombre bajo el que competían Rusia y el resto de países de la URSS salvo los bálticos tras la desintegración del imperio soviético. Quizá, aunque la suerte ya estaba echada con el abundante trabajo acumulado, oyeron Holgado, Vázquez y Menéndez  susurrar en su mente el arrebato patriótico de Sydoruk.

“Ya nos lo dijo el primer año: “Con los rusos no podéis perder. Si no, sesiones de castigo”. Era un tema personal suyo, podíamos perder contra cualquier equipo menos con Rusia. En Barcelona no nos dijo nada, pero quedó muy contento”, explica entre risas Juan Carlos. En semifinales el tridente español despidió a Reino Unido y, en la final, a Finlandia, donde, según, Menéndez, “supimos jugar con el viento”.

"Nosotros no usábamos condones como el resto de atletas de la villa, ¡Victor nos tenía muy controlados!"
Juan Carlos Holgado
“Nuestra medalla se explica por muchas cosas, las puntuaciones que hicimos no fueron ninguna sorpresa, era lo que marcábamos en los entrenamientos. Yo pienso que nuestro principal punto fuerte era que, como teníamos tres caracteres muy diferentes, nos complementábamos, la virtud de uno compensaba el defecto de otro. Yo era más extrovertido, Antonio introvertido y Alfonso, un punto medio. A parte, compitiendo mientras uno lanzaba, el otro miraba la puntuación y el otro valoraba el viento, eso era innovador. No había ningún equipo que se adaptara a todas las circunstancias como nosotros”, destaca Holgado.

Juan Carlos Holgado, en una foto reciente con el oro
Juan Carlos Holgado, en una foto reciente con el oro
Y Vázquez, Menéndez y Holgado se llevaron aquel oro moldeado entre entrenamientos extenuantes, convergencia de caracteres diferentes, concentración… y abstinencia. “Nosotros dormimos en la villa olímpica, pero sólo comimos, entrenamos y dormimos en Barcelona. No vivimos el ambiente de la villa, Victor nos tenía muy controlados, decía que la villa era para dormir y ya está. Hay una estadística que dice que al quinto o sexto día de los Juegos se utilizan unos 10 preservativos por atleta. ¡Habría alguno que usaría 20 porque nosotros no vimos nada!”, exclama entre carcajadas Juan Carlos Holgado. 

Aunque no vieron a Afrodita, lanzaron la dorada flecha del amor de Cupido. “En España la gente se dio cuenta de que el tiro con arco era un deporte y que encima tenía medallistas olímpicos”, concluye Holgado, uno de los tres imprevistos héroes del equipo español de tiro con arco, la más bonita casualidad de Barcelona ’92.

Buen momento para el tiro con arco
"Con gente como Miguel Alvariño, si estamos cerca de otra medalla olímpica es ahora"
Lo del equipo español de tiro con arco en Barcelona '92 apenas se quedó como algo aislado que no tuvo continuidad en el tiempo. Tras ellos, que ya no pudieron volver a subir a un podio de una gran competición en parte por los recortes en el plan ADO, apenas hubo más alegrías. La de esos Juegos permanece como la única medalla olímpica de España en este deporte y la plata en el Mundial de Victoria (Canadá) de 1997 de José Ignacio Catalán, Juan B. Sancho y Antonio Cerra sigue siendo el único metal en un Campeonato del Mundo.

Sin embargo, hoy se destaca, sobre todo, la figura del gallego Miguel Alvariño, que en junio se alzó como campeón de Europa de tiro con arco recurvo y se aupó al número 1 del ránking mundial. En la misma competición, Daniel Castro, también, gallego quedó cuarto. España también se llevó la plata por equipos con Alvariño, Castro y el burgalés Pablo Acha, predecesor de Alvariño en la prueba individual al ganar el título continental en 2021. Los éxitos vienen creciendo desde abajo, ya la delegación española se trajo cuatro medallas del último Mundial juvenil.

"Elías Cuesta está trabajando muy bien como seleccionador nacional y haciéndose un nombre, Miguel Alvariño ha trabajado con él y en el último Europeo se han logrado grandes resultados. Tenemos arqueros que pueden dar el golpe en cualquier momento, si estamos cerca de otra medalla olímpica es ahora", destaca Antonio Vázquez, muy metido en el tiro con arco español como entrenador de la Federación Catalana.