
Hugo González, en la semifinal de 100 espalda.

Natación 'Terminator' Titmus vence a Ledecky y libera la ira de su entrenador
Michael Phelps "Sólo nado cuando tengo uno de esos días"
Ahmed Hafnaoui Un tunecino de 18 años, orgullo de África en la piscina
Australia Las nuevas valquirias logran el primer récord de Tokio
De octavo a cuarto en 50 metros, Hugo González realizó una progresión espectacular para arañar su primera final olímpica, en los 100 espalda, aunque su prueba estrella sean los 200 estilos, en la que fue campeón europeo el pasado mayo. El contacto con esta primera final, a la que accedió con el séptimo mejor tiempo de los semifinalistas, lo que le llevará a la calle ocho, es muy importante para amortiguar la presión sobre el mallorquín, de 22 años, el rostro del futuro de la natación española en el otoño de Mireia Belmonte.

La semifinal era exigente, dada la calidad de rivales como los rusos, bajo bandera olímpica, Klement Kolesnikov y Yevgueni Rylov. Pero, al contrario que en las finales, ello suele ser beneficioso cuando de lo que se trata es de obtener la clasificación, dadas las referencias que ofrecen. Le sucedió, por ejemplo, a Mireia en las semifinales directas de 400 estilos. El riesgo es desfondarse en el inicio. Es la impresión que ofreció Hugo González, al verse último al paso por el primer 50. Tenía, sin embargo, reservas, hecho que demuestra que nadó con cálculo, un síntoma de madurez competitiva.

El español necesitaba acercarse a su 52.90 del Europeo de Budapest para subirse al segundo peldaño del podio. Hizo en Tokio 53.05, 40 centésimas mejor que en semifinales, al contrario de lo que sucede en el Aquatic Center, donde se ha nadado más rápido por las tardes que por las mañanas, incluso en algunas finales. Le sucedió al ganador de la semifinal de González y uno de los favoritos, Kolesnikov, que pasó de 52.15 en series a 52.90. En la final irá, a buen seguro, más rápido.

Hugo González, hijo de padre español y madre brasileña, ya ha dado un salto más que en Río, donde compitió muy joven y llegó hasta semifinales de esta misma prueba. Ahora ha de administrar la participación en la final de los 100 espalda con las series de 200 estilos, donde aspira con más claridad a una medalla, al tratarse de una prueba más abierta. La marcha de nadadores como Michael Phelps y Ryan Lochte ha dejado los estilos abiertos a más alternativas, como ya vimos en el 400, donde al oro de Chase Kalisz le acompañó una marca mediocre.
