Adiós al Eurobasket. Primer tropiezo en la era Mondelo para un equipo que llegó a Valencia con siete medallas seguidas colgadas al cuello, pero que ahora tendrá que pelear por acabar entre las seis mejores para estar en el Premundial de Australia del próximo año. La derrota ante Bielorrusia del primer día se ha pagado cara. Serbia, en cuartos, un rival al que no se querían enfrentar, como reconocía Laia Palau y que, a la octava pudo con la Selección.

Todo podría haber sido distinto, pero el baloncesto es así. Cristina Ouviña tuvo dos tiros libres a falta de 1,5 segundos para poner a España por delante, pero falló el segundo y el partido fue a la prórroga. Y en el tiempo extra Serbia fue mucho mejor: con Anderson a la carrera, Vasic muy entonada, Jovanovic matando el partido de tres... y España negada. Ni una canasta en esos cinco minutos, sólo dos tiros libres de Ouviña.

La base anotó los primeros y los últimos puntos de España en el partido. Inauguró el marcador con un triple, uno de los dos únicos lanzamientos de tres puntos (el otro fue de Ndour) que España metió antes del descanso. La muñeca no estaba como otros días (2/13) y Serbia, además, había llevado el partido a su terreno: pocos puntos y mucho contacto. Marina Maljkovic no escatimó de salida: muchos centímetros que se le atragantaron a la Selección. Costaba que los balones le llegaran a Ndour en la pintura, aunque entre la hispano-senegalesa y Ouviña anotaron 11 de los 15 tantos de España en ese primer asalto.

Pero la hija de Boza se guardaba un as en la manga. El desparpajo de Anderson metió en problemas de faltas a la Selección en un abrir y cerrar de ojos. Maite Cazorla cometió tres en apenas un minuto y, desde el tiro libre, Serbia se puso a dos (17-19). España se había metido de lleno en la trampa serbia aunque su rival, afortunadamente, tampoco tenía su día en el tiro de larga distancia (0/8 al descanso). Tierra de tiradores, pero sin puntería en esa primera mitad.

Raquel Carrera despejó las dudas en ataque desde la defensa. Primero con un robo que culminó en un contraataque y después, con una canasta a aro pasado que puso el +8 para la Selección (17-25, min. 15). España parecía comenzar a carburar, pero el motor se apagó de repente: casi cinco minutos sin anotar que Serbia aprovechó para reducir la distancia (23-25). Astou arregló el entuerto: 23-27 al descanso.

En el tercer cuarto Serbia disfrutó al ritmo de Jovanovic. La alero empató el partido a 29 y encestó el primer triple de su equipo (1/10) y el segundo que colocó el +5 para las suyas (43-38). España vivía su peor momento y se había dejado contagiar por el caos de su rival, pero salvó la papeleta con dos tiros libres de Ouviña: 43-43 con un cuarto por jugar.

La Selección dominaba el rebote (37 por 26), pero había cometido demasiados errores (13 pérdidas) y fallos en el tiro (16/44). España gozó de una renta de seis puntos en los últimos minutos (55-61), pero dos acciones seguidas de Anderson acabaron con esa ventaja. Serbia llevaba sólo una falta cuando puso el 62-61 a 18,4 segundos del final. La última bola era de España y Ouviña la tuvo con sus dos tiros libres. Pero el segundo no entró y España ya es historia en este Eurobasket.