El presidente del Comité Olímpico Español (COE), Alejandro Blanco, ha valorado este miércoles la decisión de la Federación de Tiro con Arco de volver a poner en juego la plaza olímpica y ha asegurado que respeta las "normas que pone" cada Federación respecto a cómo conceder el billete para los Juegos de Tokio, aplazados para 2021.

En un encuentro telemático entre la Ufedega (Unión de Federaciones Deportivas Gallegas) y el Comité Olímpico Español, Blanco fue interpelado por el presidente de la Federación Gallega de Tiro con Arco respecto a la decisión que se ha tomado con el deportista gallego Miguel Alvariño, que tendrá que ganarse de nuevo el billete para Tokio.

España tenía la plaza en Tokio asegurada desde el verano de 2019 de la mano de Pablo Acha y en los clasificatorios hacia los Juegos Olímpicos fue el arquero gallego el que se la adjudicó, pero ahora volverá a disputarse ese billete. El presidente del COE distinguió que a la hora de la clasificación para los JJOO hay dos clases, por una parte los deportes de equipo y,
por la otra, los individuales, que a su vez se diferencias porque en unos casos el deportista gana su plaza para los Juegos para él mismo y, si no puede acudir, no va nadie y, en otros, la gana para el país al que representa. "En tiro con arco, ha ganado un deportista la plaza para el país, Pablo (Acha), y la Federación dice: tenemos la plaza pero para ir a los JJOO pongo una serie de condiciones", razonó. Blanco recordó que "el que tiene la potestad" para tomar esa decisión sobre los requisitos para clasificarse para Tokio es la federación deportiva
correspondiente "porque la plaza es para el país". Y añadió que el COE, "hasta que le presenten los equipos, no tiene potestad para entrar en las decisiones que tome una federación".

Además Alejandro Blanco expresó su deseo de que el Gobierno acelere la desescalada para que todos los deportistas puedan regresar lo antes posible a los entrenamientos. "Hice muchas peticiones a quien corresponde porque creo que debemosser todos iguales en la desescalada", indicó el responsable del COE según ha trasladado Ufedega en un comunicado. Añadió que "no le puedes argumentar razonablemente a nadie que un futbolista pueda entrenar y un piragüista, un tenista o un judoca, por poner tres ejemplos, no puedan". Por eso ha pedido al Gobierno que acelere "la desescalada".