Lamentablemente para la delegación mexicana que participa en los Juegos Olímpicos de Tokio 2020 no fue una buena jornada, pues los resultados positivos para los competidores de varias disciplinas fueron escasos y algunos, donde las posibilidades de medalla eran grandes, se esfumaron y quedaron en el camino de sus competencias-

Sin duda la eliminación más dolorosa para México ocurrió en el tiro con arco, donde Alejandra Valencia cayó ante la estadounidense Mackenzie Brown en un duelo que se fue a lo máximo, pero que en la flecha de desempate la competidora de las Barras y las Estrellas terminó más cerca del círculo central y con ello dejar fuera a la arquera azteca.

Por su parte en los clavados, Aranza Vázquez logró colarse a la siguiente ronda del trampolín de 3 metros individual femenil al finalizar la ronda de Preliminares en el octavo lugar, caso muy contrario a lo de su compatriota Aratxa Muñoz, quien lamentablemente erró uno de sus saltos y recibió la calificación de cero, dejándola en el último lugar de la competencia.

La Selección Mexicana e Beisbol debutó en los Juegos Olímpicos, pero desafortunadamente el bateo fue escaso para la novena verda y fueron derrotados por República Dominicana apenas por pizarra de 1-0.

Con el arranque del atletismo en Tokio 2020, México tuvo una nueva ventana de oportunidades en los pies de Edgar Rivera, sin embargo el originario de Agua Prieta, Sonora, terminó su participación al quedar en octavo lugar del grupo A Preliminatorio.

Otra de las esperanzas grandes que tuvo nuestro país durante las competencias del 30 de julio fue Dafne Navarro en Gimnasia de trampolín, pero aunque calificó a la final, el resultado no fue el óptimo en la competencia por las medallas, pues la mexicana terminó en último lugar.

Mientras tanto en el boxeo, Rogelio Romero se fue eliminado en los Cuartos de Final del peso Semipesado al sucumbir frente a Arlen López de Cuba por cartones de 5-0, con ello, el mexicano termina su participación en la justa veraniega.


Este contenido tiene un vídeo que no está disponible en tu zona geográfica
Carlos Ortiz se convirtió en esperanza de medalla para México al finalizar el segundo día de boxeo en segundo lugar de la clasificación general con un -10 en sus tarjetas, sólo por debajo del estadounidense Xander Schauffele, mientras que su compatriota Abraham Ancer está ubicado en la posición 20 con un -4.