
Quién es Mireia Belmonte, campeona olímpica de natación
Belmonte acabó el domingo 25 de julio cuarta en la final de los 400 estilos, y va a intentar el jueves 29 de julio luchar en las preliminares de los 800 libre. Pero ¿quién es esta nadadora?

Nacida en Badalona, Barcelona, en el año 90, Mireia Belmonte García puede presumir de ser una de las nadadoras con mayores triunfos en el país. Es campeona olímpica, mundial y europea. Normalmente compite en las categorías de estilos, mariposa y libre.

Se mueve como nadie dentro del agua y esto la ha llevado a alcanzar varios triunfos. Los repasamos.

¿Cuándo empezó a participar en los JJOO?

No solamente ha estado presente en los Juegos Olímpicos de Tokio 2020, si no que lleva una importante trayectoria. De hecho, debutó en una competición olímpica con 17 años, en los JJOO de Pekín en el año 2008.

Posteriormente también estuvo en los JJOO de Londres 2012, en los que estrenó su medallero olímpico con dos platas, en 200 m mariposa y en 800 m libres. A partir de aquí se hizo imparable ganando otros campeonatos europeos y mundiales.

En los otros juegos, cuatro años más tarde de Londres, en Río de Janeiro 2016, en Brasil, también se subió al pódium, siendo campeona olímpica de 200 m mariposa, consiguiendo también medalla de bronce en 400 m estilos.

En Tokio 2020, disputa las pruebas de 800 m y 1500 m libre. Es en estos juegos donde ha tenido mayor protagonismo, todavía no por sus medallas pero sí porque ha sido, junto con el piragüista Saúl Craviotto, abanderada española en la ceremonia de apertura, en unos juegos marcados por la pandemia.

Otros campeonatos

Mireia Belmonte ha cosechado más triunfos, no solamente los olímpicos, aunque es verdad que estos causan mayor sensación al ser algo visto por millones de personas en todo el mundo.

Así es de destacar sus medallas (un total de seis), en el Campeonato Mundial de Natación entre los años 2013 y 2017, y diez medallas en el Campeonato Mundial de Natación en Piscina Corta entre los años 2008 y 2014.

Si nos referimos a estos datos y victorias cosechadas a nivel europeo, es de destacar sus trece medallas en el Campeonato Europeo de Natación entre los años 2008 y 2016, y también el total de once medallas en el Campeonato Europeo de Natación en Piscina Corta entre los años 2007 y 2013.