El 8 de agosto de 2016, en los Juegos de Río, obtenía Michael Phelps, en los relevos 4x100 libre, su decimonovena medalla de oro. La número 23 en total de metales hasta ese momento, en un periplo triunfal que había comenzado en Atenas 2004 y transcurrido por Pekín 2008 y Londres 2012. En Sydney 2000 tenía 15 años. Pero incluso en su tierna bisoñez, acabó quinto en los 200 mariposa.

En Brasil el mejor nadador que haya visto este planeta volvía a asombrar, a admirar regresando de un infierno personal. Su lucha permanente y oculta contra la depresión, esa debilidad inconfesable en un mundo máximamente competitivo, lo había llevado a un par de detenciones por conducir bajo los efectos del alcohol. Una foto con una pipa de agua de las utilizadas para fumar marihuana le granjeó un generalizado descrédito. Se hizo acreedor a sanciones federativas y cancelación de contratos publicitarios. Acarició tentaciones suicidas.

Su relación sentimental, iniciada en 2009, con Nicole Johnson, una modelo ex Miss California, naufragaba, reflotaba y volvía a naufragar desequilibrando, otra causa, otro efecto, su mundo. Michael era una más de esas víctimas del éxito, que a menudo daña más que el fracaso. Se sentía una marioneta. Dorada, pero marioneta. Un personaje creado por otros, que, aunque bienintencionados, lo empujaban a buscar el "más difícil todavía". Decidió que no quería ser lo que era. Al menos hasta tales extremos. Tras Londres decidió parar. Era el insoportable "peso del oro" ("Weight of Gold"), título de un documental de 2020 en el que, ya retirado, se abría íntimamente en canal.

Pero la piscina, cuyas brillantes aguas podían volverse tan oscuras, tenía que rescatarlo; y hacerlo de un modo catártico más que dramático. Taumatúrgico antes que traumático. Después de todo, era su vida, si tomaba la influencia del agua por el lado voluntario y redentor. La vía hacia el reencuentro y la reconciliación consigo mismo. Hacia la resurrección. Michael se sometió a un tratamiento antidepresivo y resolvió sus problemas con Nicole, con la que contrajo matrimonio en 2015. Y se convirtió en padre. También hizo las paces con el suyo. Su vida se estabilizaba. Estaba listo para Río a sus 31 años. El último ¡hurra!

En principio no estaba previsto que interviniese en los 4x100. Se le destinaba a los 4x200. Existían otros hombres estrictamente más rápidos en la expedición estadounidense. Además, Michael no había nadado los 100 en los trials, sino los 200. Pero todo el mundo puso de su parte para rendirle homenaje en su última batalla. Y tampoco era una elección compasiva. Michael nadó su posta en 47.12.

Días después ganó más medallas. Cuatro de oro (200 mariposa, 200 estilos, 4x200 libre, 4x200 estilos) y una de plata (100 mariposa). Cerró así su historial olímpico con el agotamiento producido por la abundancia y bajo el peso, esta vez reparador, de 28 medallas en total (23 de oro, tres de plata y dos de bronce). Y fin. The end.