El Barcelona está a otro nivel. Las azulgrana volvieron a demostrar en Europa que son candidatas a lograr el pleno de títulos y lo quieren hacer por la puerta grande: con pleno de victorias. De momento cuentan sus partidos esta temporada por triunfos y ante el Bayern dieron otra demostración de que a pesar de las importantes bajas (Alexia, Mariona o Hansen) son un equipo de otro planeta. Pasaron por encima de un Bayern que aguantó la primera mitad incluso con algún acercamiento, pero sucumbió en la segunda desde que Geyse abrió el marcador nada más empezar. Golazos de Aitana y Pina y fiesta en un Camp Nou que tuvo 46.947 espectadores, batiendo otro récord, esta vez de la fase de grupos.

El Barcelona salió a por todas. Las azulgrana querían volver a salir del Camp Nou como heroínas con otra gran entrada en el coliseo azulgrana y nada más empezar Aitana y Geyse, en dos ocasiones, dieron serios avisos a un Bayern que queria, pero se veía superado. Las azulgrana estaban cómodas, con Crnogorcevic entrando muy bien por derecha, Pina juntándose en el centro, Aitana dirigiendo a la orquesta y Geyse llegando a todas. Sin embargo, el Bayern también, con espacios, hacía daño. La primera fue para Bühl, pero su remate se fue al lateral de la red. Eran ocasiones contadas, pero se notaba que las bávaras tienen dinamita arriba. Stanway tuvo que evitar el primero tras un disparo de una activa Aitana que estaba en todos lados. El Barcelona dominaba, el Bayern esperaba su ocasión. La canterana tuvo otra ocasión clarísima que se fue alto por muy poco, mientras tenía sendas llegadas en el otro área. El Barcelona iba aprentando, el Bayern intentando tener un poco más de balón. Y en el tramo final tuvo que aparecer Grohs, primero evitando el gol olímpico de Mapi, después con un paradón a Aitana. Sin goles, pero con la sensación de que el Barcelona merecía más, se llegó al descanso.

En la primera jugada de la segunda parte, Rolfö se internó por la izquierda, cambió a la otra banda donde Crnogorcevic asistió de primeras a Geyse que puso el 1-0. La muralla alemana caía y el Barcelona sabía que ahora las de Straus tenían que dejar más espacios. El Barcelona estaba cómodo y quería más. Así, a media hora para el final, Rolfö volvió a internarse por la izquierda y su pase atrás lo metió Aitana en el fondo de la red con un gran remate de primeras. Premio merecido para la canterana, que estaba siendo el motor del equipo. El Bayern intentaba asomar un poco, pero el Barcelona no permitía nada. Y, para poner la guinda, en el 67′ Pina se sacó de la chistera un golazo con un tiro desde fuera del área que mandó a la misma escuadra. El Camp Nou era una fiesta y Giráldez empezó a mover el banquillo. Salma debutó en Champions, Bruna, poco después, disfrutó del Camp Nou. El Barcelona no quiso hacer sangre y aún así se fue por muy poco el tiro de Aitana y Oshoala gozó de dos buenas ocasiones, pero la nigeriana estuvo falta de puntería. El Bayern no tiró la toalla, quería al menos el gol de la honra. Pero no llegó. El Barcelona vuelve a ganar en el Camp Nou y da otra muestra de su poderío. Otra fiesta azulgrana, que este año sí quiere el pleno...