El proceso de selección para el equipo nacional de arco adaptado 2020 arrancaba el 8 de febrero de 2020, con un total de ocho deportistas participantes en las distintas categorías
(open recurvo y open compuesto, VI1 y VI2). Esta temporada, el clasificatorio consta de tres pruebas, tirándose en cada una de ellas tres dobles rounds, de los que obtendremos el promedio de cada uno de los deportistas, que a la postre determinará su clasificación para el representar a nuestra federación en las citas internacionales de la temporada 2020.

Desafortunadamente, la crisis del COVID-19 no nos permitió concluir el proceso de selección, teniendo que aplazar temporalmente el último de los clasificatorios que tenía previsto celebrarse el 14 de marzo, fecha en la que se declaró oficialmente el Estado de Alarma.

En cuanto a los resultados obtenidos por los deportistas que participaban en el proceso de selección, antes de que se suspendiera el último clasificatorio, cabe destacar el gran rendimiento mostrado por el arquero de open recurvo, José Manuel Marín, quien batía el récord de España de su categoría en las dos pruebas clasificatorias celebradas. El andaluz alcanzaba por dos veces 624 puntos en el primer clasificatorio, volviendo a repetir la misma puntuación en el primer doble de la segunda prueba clasificatoria, para volverlo a batir en el último de los rounds clasificatorios de esta prueba con 628 puntos.

En este momento, José Manuel sería el único deportista que cumpliría con el promedio mínimo de referencia para formar parte del equipo nacional de arco adaptado en la modalidad de subvención completa.

Otros deportistas que están cerca de conseguir ese promedio son Guillermo Rodríguez en open compuesto, Daniel Martín en VI1 y Adrián Orjales en VI2. Todos ellos cumplen en estos momentos con el promedio de copago.

A destacar la línea ascendente de Carmen Rubio, nuestra deportista de open compuesto, tras recuperarse de una desafortunada y grave lesión que sufría la temporada pasada, así como la progresión de Manuel Sánchez tras su reclasificación como open compuesto.
En los clasificatorios de open compuesto también están participando un jovencísimo Adrián Martínez, a quien sin duda esta experiencia le está sirviendo enormemente de cara al futuro, y un experimentado Fernando Barredo, que está mostrándose muy regular hasta el momento, cerca de las puntuaciones promedio de copago.

World Archery Europe declaró recientemente en suspenso toda su actividad hasta el 31 de julio, aplazando las dos pruebas clasificatorias para los JJPP de Tokio previstas para esta temporada, el Campeonato de Europa de Arco Adaptado, previsto del 18 al 26 de abril en Olbia (Italia), y la Copa de Europa de Arco Adaptado, a celebrarse en principio del 15 al 21 de junio en Nove Mesto (República Checa). Los esfuerzos de la federación europea se volcarán en que al menos una de las dos se celebre esta temporada, pero de momento no hay más informaciones al respecto.

Finalmente, reseñar que los Comités, Olímpico y Paralímpico, Internacionales tomaron recientemente la decisión de aplazar los JJOO y JJPP, que se celebrarán finalmente en verano de 20201. Siendo así, las Federaciones Internacionales tendrán que tomar una decisión sobre el futuro del calendario internacional para lo que reste de temporada, adaptándose a las restricciones que se marquen a nivel de salud pública.

Ante la enorme incertidumbre que genera esta situación, cualquier calendario o previsión que pueda plantear la RFETA a día de hoy no sería más que mera especulación, y lo único que se conseguiría es generar más incertidumbre.  

Hemos de asumir que se puede dar el caso de que los sistemas de selección puedan sufrir cambios. Sea como fuere, el objetivo de la RFETA no será otro que el de garantizar la participación de nuestros equipos, en las mejores condiciones posibles, en las pruebas de referencia del año.