Hace poco más de un año, Carlos Alcaraz explotó en el US Open en un partido por el que se dio a conocer a nivel mundial. Ganó en la tercera ronda en cinco sets a Stefanos Tsitsipas, por aquel entonces número tres del ranking. Él era el 55º y tenía 18 años. Por eso y por la exhibición de fuerza y tenis que regaló a los espectadores del Arthur Ashe, su gesta dio la vuelta al orbe. “Nunca vi a nadie golpear la pelota tan fuerte”, dijo el griego, que perdió dos veces más contra el murciano en la temporada siguiente (Miami y Barcelona).

Alcaraz acumuló hitos de precocidad y se hizo hueco en la élite. La confianza que le dio aquella actuación en su cuarto major, en el que alcanzó los cuartos de final y se retiró por lesión cuando perdía contra Auger-Aliassime, disparó su rendimiento en el circuito. Hizo semifinales en Viena, con un triunfo en cuartos contra otro top-10, Matteo Berrettini. En París Bercy pudo con Jannik Sinner (9º), antes de ganar las NextGen ATP Finals de Milán, donde se deshizo de Sebastian Korda en el partido por el título. “Mi sueño es ser número uno del mundo, así que trabajaré para eso. Más allá de ganar este torneo, ese es mi objetivo y seguiré enfocado en él”, dijo entonces. “Ganar las NextGen Finals significa mucho para tener motivación de cara al año que viene y seguir entrenándome a tope, mejorando. Y las próximas ATP Finals son un objetivo muy chulo, muy difícil, diría que casi imposible, pero lucharemos y trabajaremos para poder lograrlo”, añadió. Quizá ni imaginaba que diez meses después, estaría ya clasificado.

Su objetivo era ser top-15 y acabó el curso como número 32 después del disgusto que le supuso no poder jugar las Finales de la Copa Davis con España al contraer la COVID justo antes de su comienzo. Llegó como 31º del ranking al inicio de 2022, y tras caer la tercera ronda del Open de Australia en cinco sets ante Berrettini, ganó el ATP 250 de Río de Janeiro, el torneo en el que había obtenido su primera victoria ATP (ganó a Albert Ramos), dos años antes. En Brasil levantó el segundo trofeo de su carrera, tras el de Umag (julio de 2021) y entró en el top-20. “Estoy preparado para entrar en el próximo nivel”, advirtió el prodigio de El Palmar, que ya era décimo en la carrera a la Copa de Maestros.

Por fin debutó con la Armada en la Davis, con victoria ante el rumano Copil en la eliminatoria de clasificación que se disputó en Marbella. Después llegó el despegue. Fue semifinalista en Indian Wells (tuvo a Nadal contra las cuerdas), y primer campeón español en Miami, donde se impuso en la final a Ruud, su rival por el título y por el liderato mundial en el US Open. Tras el tropiezo prematuro de Montecarlo, contra Korda, triunfó y se metió en el top-10 en Barcelona, ante Carreño; y en Madrid ganó su segundo Masters 1.000, frente a Zverev, antes de ser derrotado por el alemán en cuartos de Roland Garros.

“Miro el ranking y es asombroso. Me entreno para ganar plazas, pero no es lo más importante”, advirtió antes de caer en octavos de Wimbledon ante Sinner, que le superó después en la final de Umag. Carlitos venía de perder la de Hamburgo contra Musseti, pero con el premio de ser número cinco. Como cuatro jugó en Montreal y Cincinnati con resultados discretos que no auguraban su excelente desempeño en el US Open. Desde aquella ante Tsitsipas, acumula 63 victorias, cinco títulos y el número uno más joven de la historia. Excelente.