Salma Paralluelo vivió una montaña rusa de emociones el domingo en el Civitas Metropolitano. La aragonesa, que es una de las joyas de la cantera española, fichó este verano por el Barcelona y dejó definitivamente su otra pasión: el atletismo. Una difícil decisión para apostar por un deporte que, de momento, le esta dando muchas alegrías. Campeona del Mundo Sub-20 y profesional con sólo 19 años. Sin embargo, su andadura de azulgrana empezó con muchos altibajos.
Las lesiones le han impedido tener continuidad y, de hecho, no fue hasta el pasado 30 de octubre ante el Levante cuando pudo debutar como azulgrana. El 3 de noviembre marcó su primer gol como jugadora del Barcelona al Levante Las Planas. Su progresión está siendo importante, incluso llegando a ser titular frente al conjunto catalán y el Alavés. Ha ganado confianza y, ante las ausencia de jugadoras importantes arriba como Mariona y Hansen, también protagonismo. El domingo era su día. Giráldez le puso de titular y así salió en los onces oficiales. Sin embargo, algo raro pasaba porque salieron a calentar doce jugadoras, Crnogorcevic, que no partía en el once, entre ellas. Salma se retiró un poco antes y el Barcelona anunció que no sería la aragonesa sino Crnogorcevic la que saliese de inicio. Todo hacía indicar que Salma se había lesionado.
La joven extremo salió al banquillo entre lágrimas. No pudo contener la rabia y la emoción de no poder ser titular en un duelo de altos vuelos en un estadio como el Civitas Metropolitano. Asisat Oshoala, a su lado, intentaba consolar a la joven futbolista. Su relato hizo efecto porque, en el minuto 67 Salma saltó al campo descartando así la posible lesión, y a los cinco minutos de estar sobre el césped hizo el cuarto tanto del encuentro. Cuatro minutos después recogió el rechace de Lola Gallardo al penalti que lanzó Mariona para poner el quinto, el segundo en su cuenta particular. La celebración no podía ser con otra que con Oshoala, que no tuvo minutos y, es más, fue Salma la que actuó en su posición de nueve. Un abrazo de agradecimiento por esas palabras que le dijo en el banquillo mientras la aragonesa no podía contener las lágrimas...
“Ha habido un problema logístico, no voy a entrar en más detalle. Por eso hemos tenido que hacer un cambio de última hora”, dijo Jonatan Giráldez en la rueda de prensa posterior sobre la ausencia de Salma en el once después de anunciar que sería titular. No desveló las razones y añadió: “Hasta ahora había jugado abierta en banda derecha, normalmente son diestras las que juegan ahí como Ana (Crnogorcevic) o Caro (Hansen), y es diferente que juegue una a pierna cambiada. También puede hacerlo de delantera, tiene cualidades para ello, también en la izquierda porque es un talento descomunal y a ver si poco a poco la podemos ir puliendo”. Salma vivió una montaña rusa que acabó con victoria, doblete y otra demostración del gran talento que atesora...
