El conseller de Sanidad y Salud Pública, Miguel Mínguez, ha asegurado este martes que en el Hospital General de Castellón "no hay colapso" como así lo denunciaron el lunes los representantes de los trabajadores que se concentraron en señal de protesta en el centro sanitario de referencia de la provincia.

Tampoco considera que en la Comunidad Valenciana se reúnan las circunstancias para la convocatoria de huelga en la Sanidad como sí ha pasado en la Comunidad de Madrid.


Esta ha sido la postura del titular de Sanidad valenciano durante su comparecencia en la sede del Consell en Castellón para presentar un presupuesto histórico» en su departamento.

La visita de Mínguez se ha producido justo cuando los trabajadores sanitarios, a través de sus sindicatos, han puesto el grito en el cielo por lo que consideran una «discriminación» en el reparto de plazas (41 para el Hospital General) respecto al resto de centros sanitarios valencianos y departamentos de salud, quejas que tampoco ve argumentadas el conseller.

«La Conselleria considera que eso no es así, no hay disciminación porque tanto los recursos humanos como infraerstructuras son proporcionales», dice el responsable de Sanidad, quien destaca el esfuerzo efectuado en personal con «6.007 plazas, desde mayo hasta ahora, de las que 711 han sido para la provincia de Castellón, que es aproximadamente el 12%». Mínguez puntualiza que de las 711 plazas, el 23% eran para médicos, y que en el Hospital General se adjudicaron 284, que era el 40%, y 80 médicos».

CONCENTRACIONES Y HUELGA
Preguntado por las quejas de los sindicatos sobre el «colapso» del General, Mínguez alega que «cuando se instalen los nuevos equipos se dotarán de personal» pero deja la puerta abierta para «hablar con los equipos directivos yen el supuesto de que exista una disminución de personal, se solucionará». «Nosotros siempre estamos en diálogo con las gerencias y los coordinadores de los departamentos para actualizar las necesidades de infraestruturas y de recursos humanos», ha dicho.

El malestar entre los profesionales también abre la posibilidad de que se convoque una posible huelga. Algo que Mínguez no contempla porque «creo que la Comunidad Valenciana, en el momento actual, no reúne las circunstancias de otras comunidades para que exista una convocatoria de huelga».

«Nosotros nunca hemos tenido cerradas las urgencias extrahospitalarias como Madrid. La Comunidad Valenciana lo único que ha hecho es ampliar plazas, abrir más puestos de atención continuada y rebajar las ratios en Atención Primaria con 1.500 SIP por facultativo, también en enfermería y pediatría.Tenemos los mejores ratios de toda España».

Respecto a la inversión sanitaria en Castellón en las cuentas del Consell de 2023, el conseller destacó que «la provincia de Castellón contará con 61,4 millones de euros destinados a la mejora de las infraestructuras sanitarias».

Paralelamente a esta comparecencia realizada en el centro de Castellón, los trabajadores de Urgencias del Hospital General se concentraban en las puertas del servicio para denunciar la precaridad y falta de personal que hay para atender a los pacientes. Los sanitarios mostraban un cartel en el que reclamaron unas «¡Urgencias dignas, ya!». La espera media se sitúa en 4 ó 5 horas.