"Se nos cae el sistema"; "Es desolador"; "La gente prefiere irse a cualquier sitio antes que a un centro de salud". Estas afirmaciones vienen de residentes de Medicina de Familia y de Pediatría de Madrid entrevistados a raíz de la huelga indefinida de médicos de atención primaria que Amyts mantiene desde el 21 de noviembre.
Los MIR destacan muchos de los problemas que el sindicato lleva denunciando desde hace tiempo: por la falta de profesionales, los facultativos están saturados, sin tiempo para atender con calidad a los pacientes, responsabilizándose de demasiados trámites burocráticos. Ni los contratos ni las condiciones son atractivas, así que las nuevas generaciones huyen de primaria y, en consecuencia, los pacientes buscan en Urgencias la atención que no les puede ofrecer el primer nivel.
En un contexto de falta de médicos, en teoría ninguna comunidad podría permitirse "el lujo" de perder a las nuevas generaciones. Solo un 11% de los médicos de Familia formados en el último cuatrienio en esta autonomía decidieron quedarse a trabajar en el Servicio Madrileño de Salud (Sermas). El pasado mes de junio, cuando se hizo un llamamiento de contratos temporales en atención primaria, incluidas plazas de nueva creación del plan de mejora en el primer nivel, solo se cubrió un 26% de la oferta.
Y los residentes entrevistados son muy pesimistas respecto al panorama del primer nivel. "Ahora yo lo que veo es que la atención primaria está totalmente destruida", afirma Marta Andrés, R3 de Medicina de Familia. "Con 3 minutos por pacientes no te da tiempo casi ni a hacer la entrevista clínica, ponerte a explorar pacientes, pensar en lo que les puede pasar...nos metemos aquí porque queremos atenderles y hacer las cosas bien, pero con el sistema tal y como está planteado, ahora mismo es imposible hacerlo".
Al estar en el tercer año, estos residentes todavía mantienen mucho contacto con el hospital y viven en primera persona la situación de Urgencias. "Yo como médico me siento muy sobrepasada, con pacientes que vienen por algo que no es urgente cuando estamos hasta arriba. Pero yo también me pongo en su lugar: no sabe lo que le pasa, y va al centro de salud y no le dan cita o se la dan para dentro de tres semanas, y si piensa que no puede aguantar...". Lo preocupante también son esos crónicos que, sin médico propio, acaban descontrolados y en riesgo de acabar en patologías graves. "Los médicos de Familia no dan abasto", lamenta.
Clara Gómez, otra R3 de Familia, explica que, aunque no es lo que vive en su centro, en la mayoría de centros de salud de su área "las plantillas están infradotadas, con un recambio altísimo de los médicos de cupo o directamente cupos sin médico asignado. Los pacientes que vienen a Urgencias me cuentan que no les atienden, que tardan un mes en darles cita y que no tienen médico. Que su médico se marchó y desde entonces su cupo se lo reparten entre distintos facultativos del centro porque no hay un sustituto".
Añade Gómez que "hay muchísimos médicos de familia muy quemados que no tienen tiempo para sus pacientes y darles una buena atención, que no tienen luego tampoco la energía en su casa para poder actualizarse. Es muy difícil conseguir tiempo para la formación".
"Cuando terminamos, no queremos ocupar esas plazas. Sabes que cuando tú llegas a un centro de salud en el que hay tres cupos sin médico, por ejemplo, no vas a tener solo un cupo, te van a asignar uno y además te va a caer encima toda la sobrecarga del trabajo de los médicos que están sin cubrir. Teniendo otras alternativas como el Summa 112, en las urgencias hospitalarias, en atención a domicilio... la gente prefiere irse a cualquier sitio, salvo a un centro de salud, sobre todo los que están en situación de precarización crónica, porque se ha dado durante años". Como mucho "alguien puede coger esa plaza durante un tiempo como trampolín, aguanta unos meses y se va".

