El Covid se está convirtiendo en un importante aliado de otras enfermedades, como el sarampión. La pandemia está ayudando a dar alas al trastorno, tal y como advierte un reciente informe que han elaborado en conjunto la Organización Mundial de la Salud (OMS) y los Centros para el Control de Enfermedades estadounidenses (CDC en sus siglas en inglés).
Según sus datos, la cobertura vacunal contra el sarampión "ha disminuido de forma sostenida desde el comienzo de la pandemia", lo que está convirtiendo a esta enfermedad en una "amenaza inminente" a escala global.
"En 2021, casi 40 millones de niños no recibieron su dosis de la vacuna contra el sarampión", señalan los organismos, que advierten que se trata de una cifra sin precedentes. En total, 25 millones no recibieron la primera dosis de la pauta vacunal, mientras que otros 14, 7 millones se quedaron sin la segunda.
"Este descenso supone un importante retroceso en el avance mundial hacia el logro y el mantenimiento de la eliminación del sarampión, y deja a millones de niños expuestos a la infección".
Los citados organismos señalan que que en 2021 hubo nueve millones de casos de sarampión que provocaron 128.000 muertes en todo el mundo.
"Un total de 22 países sufrieron grandes brotes causantes de perturbaciones. La disminución de la cobertura vacunal, el debilitamiento de la vigilancia del sarampión y las continuas interrupciones y retrasos de las actividades de inmunización debido al Covid-19, además de la persistencia de grandes brotes durante el año 2022, hacen que el sarampión sea una amenaza inminente en todas las regiones del mundo", han señalado.
El sarampión es una enfermedad viral altamente contagiosa cuyos síntomas son fiebre elevada, tos y exantema generalizado. El cuadro dura entre 7 y 10 días de evolución y puede causar complicaciones graves.
En la década de los 60, antes del desarrollo de la vacuna, 135 millones de niños de todo el mundo se infectaban cada año por el virus del sarampión, y se producían entre siete y ocho millones de muertes como consecuencia de la enfermedad.
La vacuna triple vírica, que se administra en dos dosis, protege frente al sarampión, la rubeola y la parotiditis. En España, actualmente la primera dosis se recibe a los 12 meses y la segunda entre los tres y los cuatro años.
El pasado mes de abril, la Organización de Naciones Unidas (ONU) ya alertó de que los casos de sarampiónsubieron un 79% en los primeros dos meses de 2022.
El organismo advirtió entonces de que a la pandemia de Covid puede seguirle una "tormenta perfecta" de brotes de otras enfermedades.
Ya antes de la llegada del Covid-19 el sarampión había experimentado un importante resurgimiento. La OMS señaló que en 2019 los casos de la enfermedad infecciosa triplicaron a los del año anterior. Entre las causas citadas entonces figuraban la falta de acceso a servicios de salud y vacunación; brotes en zonas en conflicto o en grandes comunidades desplazadas o la "desinformación y la falta de concienciación sobre la necesidad de vacunarse", en alusión a fenómenos como los movimientos antivacunas. Durante los primeros meses de la pandemia, la circulación del virus se resintió, pero el impacto de la llegada del SARS-CoV-2 en los programas de vacunación está dándole alas de nuevo.

