INVESTIGACIÓN | Sin contar la carga viral

Explorando nuevas vías en el tratamiento de los niños con VIH
Un laboratorio del Centro de Investigación Natco, al sur de la India. | ReutersUn laboratorio del Centro de Investigación Natco, al sur de la India. | Reuters
Nuevos datos apoyan la efectividad de iniciar precozmente la terapia en niños
También indican que se podría parar de forma temporal el tratamiento
Cristina G. Lucio | Madrid

Actualizado miércoles 28/08/2013 16:36 horas
Disminuye el tamaño del texto
Aumenta el tamaño del texto
En el año 2008, los resultados preliminares de un estudio que se estaba llevando a cabo en Sudáfrica con niños seropositivos supusieron todo un cambio de paradigma. Sus datos mostraban que iniciar la terapia antirretroviral de forma temprana en recién nacidos conseguía reducir la mortalidad en un 76% y la progresión de la enfermedad en un 75%. En cambio, dilatar el comienzo del tratamiento sólo arrojaba consecuencias negativas.

Dos años después, la Organización Mundial de la Salud cambiaba sus recomendaciones para que, en lugar de tener en cuenta el estado inmunológico de los pequeños o su situación clínica, se iniciase el tratamiento con antirretrovirales en todos los pequeños seropositivos menores de dos años.

La revista 'The Lancet' ha publicado los resultados finales de aquel estudio y sus datos vuelven a apoyar la efectividad de iniciar de forma temprana la atención farmacológica en los niños con VIH. Además, el trabajo apunta lo que puede ser una nueva perspectiva terapéutica a tener en cuenta.

Aunque este punto debe ser corroborado por nuevos análisis, la investigación sugiere que interrumpir temporalmente la terapia después de un inicio temprano es efectivo, seguro y no favorece la progresión rápida de la enfermedad.

"Este importante hallazgo indica que se podría parar de forma temporal el tratamiento y evitar a los niños los efectos tóxicos de los antirretrovirales durante un tiempo, siempre que se pueda realizar un seguimiento cuidadoso", ha señalado en un comunicado Mark Cotton, profesor de la Universidad Stellenbosch de Sudáfrica y uno de los principales firmantes del trabajo.

Tanto su propio equipo en la revista médica como un comentario que acompaña al trabajo subrayan que esta hipótesis debe ser ratificada ya que, por el diseño del trabajo, no se han podido comparar los efectos de la interrupción de la terapia con los que tendría seguir de forma continuada con el tratamiento.

No hay los suficientes datos a largo plazo para conocer qué consecuencias tiene la interrupción, señalan Robert Colebunders y Victor Mussime, especialistas en VIH y autores del comentario que publica 'The Lancet'. Por otro lado, añaden, "las interrupciones en el tratamiento requieren una monitorización cercana, tanto clínica como inmunológica, para asegurar la detección temprana de la progresión de la enfermedad y restablecer el tratamiento si es necesaria. Pero esta estrategia podría no ser factible en la mayoría de los lugares con pocos recursos del África Subsahariana, que es donde viven más del 90% de los niños con VIH".

De la misma opinión es Claudia Fortuny, pediatra especialista en la atención a niños con VIH del Hospital Sant Joan de Déu de Barcelona, quien, con todo, reconoce que este trabajo demuestra que al menos en determinadas circunstancias "parecería plausible interrumpir el tratamiento".