A menudo pasa desapercibido frente a otros problemas de salud, pero el VIH sigue siendo una importante amenaza para la salud pública en Europa. Así lo demuestra un nuevo informe elaborado en conjunto por el Centro Europeo para la Prevención y Control de Enfermedades (ECDC) y la oficina europea de la Organización Mundial de la Salud (OMS).
La fotografía que arroja el informe cambia en función de si se tiene en cuenta todo el continente -donde está aumentando el número de personas que viven con VIH sin diagnosticar- o se restringe el foco a la Unión Europea, en la que la situación es más esperanzadora.
A menudo pasa desapercibido frente a otros problemas de salud, pero el VIH sigue siendo una importante amenaza para la salud pública en Europa. Así lo demuestra un nuevo informe elaborado en conjunto por el Centro Europeo para la Prevención y Control de Enfermedades (ECDC) y la oficina europea de la Organización Mundial de la Salud (OMS).
La fotografía que arroja el informe cambia en función de si se tiene en cuenta todo el continente donde está aumentando el número de personas que viven con VIH sin diagnosticar o se restringe el foco a la Unión Europea, en la que la situación es más esperanzadora.
En cambio, dentro de las fronteras de la UE esta tendencia global se invierte y lo que muestran los datos es que, en la última década, los diagnósticos han sido ligeramente más frecuentes que las nuevas infecciones, lo que significa que la cantidad de personas que vive con VIH sin saberlo ha disminuido en los últimos años. Se estima que una de cada ocho personas que tienen VIH en la UE están sin diagnosticar.
"Si no se realizan test de forma regular entre las personas con mayor riesgo, puede generarse un periodo largo de tiempo entre la infección y el diagnóstico. Y esto no beneficia ni a la persona, ya que tiene más posibilidades de desarrollar una enfermedad grave o incluso la muerte si se diagnostica tarde; ni tampoco a la salud pública, ya que las personas seropositivas pueden transmitir el VIH a sus parejas sexuales sin saberlo", ha subrayado Ammon.
En ese sentido, el informe indica que la mitad de los nuevos diagnósticos de VIH realizados en 2021 tenían un recuento de células CD4 menor de 350 células por milímetro cúbico de sangre en el momento del diagnóstico, lo que indica que llevaban varios años conviviendo con la infección.
"Hay una necesidad crucial de aumentar el testeo y la detección", señala el informe, que reclama nuevas estrategias para mejorar el diagnóstico temprano y concienciar a la población de la necesidad de someterse a pruebas.
En cuanto a las vías de transmisión, según los datos del informe las relaciones entre hombres que mantienen sexo con hombres fue la vía más común de transmisión en la Unión Europea, mientras que la transmisión heterosexual y a través de drogas inyectables fue lo más frecuente en el Este de la región.
Durante las últimas cuatro décadas se han diagnosticado más de 2,3 millones de casos en la región europea de la OMS. De ellos, casi 590.000 en la Unión Europea.
En estos años, la transmisión heterosexual ha disminuido considerablemente en la Unión Europea y en Occidente en los últimos años, especialmente entre las mujeres, al igual que el número de casos debidos a las relaciones sexuales entre hombres en determinados países de la UE y de Occidente. Aunque la transmisión por el uso de drogas inyectables ha disminuido constantemente desde 2012, sigue siendo alta en el Este de Europa.


