El diagnóstico del cáncer de mama llega como un zarpazo y con él las dudas, los miedos y la búsqueda. Pacientes y familiares empiezan a consultar todo lo que cae en sus manos sobre la enfermedad y en ese todo entran mitos, leyendas y mentiras que, por repetición, van quedando en nuestra cabeza como si de una verdad se tratara. Por eso, jornadas como 'Viaje a través del cáncer de mama', celebrada ayer en Madrid, son tan necesarias para derribar esas verdades a medias que terminan siendo una losa para la tranquilidad de los afectados por este tumor.
"El año pasado estuve ahí, en el auditorio, escuchando todo lo que se contó. Hacía un mes que me habían diagnosticado cáncer de mama y vine a informarme. Me sirvió de mucho, porque es importante recibir la información en el sitio adecuado y poder hablar con expertos", afirmaba este jueves la periodista Inés Ballester, que fue la maestra de ceremonias de la jornada que tuvo lugar en el HM Universitario Sanchinarro en Madrid.
Tanto ella como muchas otras pacientes presentes en el auditorio pudieron solventar muchas dudas sobre la alimentación de la mano de Ricardo Cubedo, oncólogo del Hospital Universitario Puerta de Hierro Majadahonda, también en Madrid, quien derribó algunos mitos sobre esta enfermedad. "Hay un montón de ideas falsas y de leyendas. En internet se puede encontrar de todo. Muchas personas buscan información en internet pero, ¿quién mira la fecha de la última actualización de esa página? Además, hay que tener en cuenta que existe una gran diferencia entre lo que es verdad para el paciente, que se basaría en una respuesta clara y concreta a una pregunta, y lo que es verdad para los médicos, que sería un objetivo móvil, porque así es como se va fabricando la verdad en los artículos científicos", señaló.
De esta manera, y a lo largo de unos minutos, este especialista echó por tierra algunas de las ideas que circulan por los foros sobre cáncer, como que la soja puede fomentar los tumores de próstata o prevenir los de mama, algo que no está constatado ni generalizado por parte de la evidencia científica. Tampoco existen datos que avalen que el consumo de leche de vaca tenga influencia sobre este tumor.
"Hay un terreno muy amplio entre mitos y realidades. Lo cierto es que hay mucha desinformación, mucho ruido", explica Cubedo que, sin entrar en profundidades, enumeró otras leyendas como que el sujetador con aro causa cáncer de mama, que los desodorantes son peligrosos o que no hay que teñirse el pelo después de un diagnóstico de este tumor.