El Ministerio de Sanidad y Política Social ha decidido destituir a la secretaria del Plan Nacional sobre el Sida, Teresa Robledo, cuyo nombramiento se produjo en el año 2007. Las organizaciones han conocido la noticia por los medios de comunicación y manifiestan su sorpresa por esta decisión.

Fuentes del departamento que dirige Trinidad Jiménez han explicado a la agencia EFE que Robledo seguirá trabajando en el ministerio, puesto que es funcionaria, pero "en otras funciones".

La noticia ha sido recibida con sorpresa por las principales organizaciones dedicadas a la atención de pacientes con VIH, que han reconocido haberse enterado de la destitución por los medios de comunicación.

"No sabíamos nada", reconoce a ELMUNDO.es Santiago Pérez Avilés, presidente de CESIDA. "La noticia ha tenido bastante impacto en el colectivo porque no se esperaba", reconoce por su parte Juanse Fernández, portavoz del Grupo de Trabajo de Tratamientos en VIH (GTT).

Ambos coinciden además en que esta decisión llega en muy mal momento. "Porque el 1 de diciembre [Día Mundial contra el VIH] está muy cerca; y porque pronto hay dos importantes reuniones de las ONG junto con el Plan Nacional y las Comunidades Autónomas", explica Pérez Avilés.

Para el representante del GTT, además, una de las principales preocupaciones es que la secretaria del Plan no permanezca descabezada demasiado tiempo hasta que se nombre al sustituto de Robledo. "Es un tema peliagudo, porque después de varios años de baile de personas ahora había cierta estabilidad; aunque costó encontrar a la persona adecuada", reconoce Fernández.

El nombramiento de Teresa Robledo se produjo en enero de 2007, siendo ministra de Sanidad Elena Salgado, y en sustitución de María del Val Díez; "después de que el Plan estuviese un tiempo sin cabeza", añaden desde el GTT.

Curiosamente ambos utilizan la palabra "dialogante" para valorar el trabajo de Robledo al frente del Plan y se muestran satisfechos con el trabajo llevado a cabo codo con codo con las organizaciones y colectivos de VIH. "No entendemos nada, Sanidad no nos ha comunicado nada oficialmente y por tanto tampoco sabemos los motivos", apunta el presidente de CESIDA.

Su perfil
Desde 1989, Robledo, licenciada en Medicina y Cirugía por la Universidad Complutense de Madrid, ha trabajado en el Ministerio de Sanidad, donde ha desempeñado toda su carrera profesional en diversos puestos relacionados con el ámbito de la salud pública.

Desde 2002 y hasta su último nombramiento había sido responsable del área de prevención de la Subdirección General de Promoción de la Salud y Epidemiología de la Dirección General de Salud Pública.

Robledo es miembro del grupo de promoción de la salud de la Sociedad Española de Medicina de Familia y Comunitaria (SEMFYC) y del Comité Español Interdisciplinario para la Prevención Cardiovascular.

Robledo había inaugurado el pasado 27 de octubre las IX Jornadas Estatales sobre VIH-SIDA, organizadas por Cruz Roja Española, donde señaló que el 80% de las nuevas infecciones por VIH que se registran en España se deben a relaciones sexuales no protegidas, y de ellas un 48% son de carácter heterosexual y más de un 33%, homosexual o bisexual.