Desde que la Organización Nacional de Trasplantes (ONT) puso en marcha este programa en 2009, un total de 51 pacientes ya han recibido un trasplante renal cruzado. De ellos, 26 en lo que llevamos de año. Esta cifra casi duplica la del año anterior, donde se efectuaron 16 trasplantes de este tipo, y cuadruplica la de 2011, con un total de 7.
Los datos de la ONT demuestran la creciente aceptación entre los pacientes y sus familiares por un lado, y por otro, entre los nefrólogos, urólogos e inmunólogos de esta nueva modalidad de trasplante renal (en el que participan 21 hospitales de toda España y 14 laboratorios de histocompatibilidad), basada en el intercambio de órganos de donantes de vivo entre dos o más parejas. Su objetivo es ofrecer a los pacientes con insuficiencia renal crónica la posibilidad de recibir un injerto gracias a la generosidad de su pareja cuando ésta no es compatible.
"Empezamos este programa con múltiples problemas", reconoce a ELMUNDO.es el director de la Organización Nacional de Trasplantes (ONT), Rafael Matesanz."Los primeros cruces requerían el traslado de los donantes de una ciudad a otra, con los problemas logísticos que esto conlleva". Pero hoy, agrega, "lo que viaja ya no es el donante sino el riñón". Este programa se ha consolidado y esto sirve de estímulo para las donaciones renales en vivo, que si en los años 90 estaban poco desarrolladas, ahora suponen el 15% de los trasplantes en vivo. El objetivo sería llegar a un 25%".
Esta modalidad terapéutica se ha desarrollado en países con una elevada actividad de trasplante renal de donante vivo. Este es el caso de Corea del Sur, Holanda, Reino Unido, Australia. Canadá o Estados Unidos, que llevan realizando este tipo de trasplantes desde hace más de una década con excelentes resultados.
El uso de técnicas quirúrgicas cada vez menos invasivas y el estudio y cuidado del donante (antes, durante y después de la intervención) han permitido potenciar este tipo de trasplantes, dado que las posibles complicaciones para el donante han disminuido considerablemente y en la actualidad la extracción renal de vivo se considera un procedimiento de bajo riesgo.
En nuestro país, el último trasplante renal cruzado se ha realizado hace apenas unos días, en un intercambio entre dos parejas intervenidas en el País Vasco y Cataluña. Tanto los donantes como los receptores ya han sido dados de alta y se encuentran en perfecto estado de salud.
Este tipo de trasplantes conlleva un complicado proceso logístico, que requiere una total colaboración entre la oficina central de la ONT, los coordinadores autonómicos de trasplantes, los hospitales y los equipos médicos que participan de este operativo.