Kim Jong-un recuperó su atención hacia el desarrollo del arsenal militar de Corea del Norte, al asistir al ensayo de una nueva "arma táctica ultramoderna", según difundió este viernes la agencia oficial de ese país, en lo que semeja ser un explícito gesto del desencanto de Pyongyang hacia la parálisis en la que se ha sumido el proceso de negociación con Estados Unidos.

Sin embargo, al mismo tiempo, Pyongyang anunció la deportación de un estadounidense que había arrestado el pasado mes de octubre al entrar ilegalmente en el país desde China, un gesto inusual para el estado asiático que en el pasado ha exigido la visita de altos dignatarios de EEUU para poner en libertad a presos de esa nacionalidad, incluido el caso de los tres reos estadounidenses que entregó al secretario de Estado, Mike Pompeo, el pasado mes de mayo.

Ambas decisiones parecen constituir una cuidada coreografía política del régimen norcoreano, que no oculta su desencanto ante la negativa de Washington a flexibilizar el embargo, pero al mismo tiempo no quiere clausurar definitivamente el diálogo con su adversario.

Aunque la agencia KCNA no dio dato alguno sobre el tipo de arma, la prueba se realizó en las instalaciones de la Academia de Ciencia de la Defensa, la misma institución que contribuyó a la fabricación de los misiles intercontinentales Hwasong-14 y Hwasong-15.

Según la agencia Yonhap, que citó a fuentes del estamento militar surcoreano, podría tratarse de "un nuevo modelo de artillería de largo alcance".

La agencia oficial norcoreana dijo que el máximo dirigente agradeció "emocionado" a los científicos que han participado en el desarrollo de este sistema de armamento que sirve como "otra muestra para toda la región del rápido crecimiento de nuestras capacidades defensivas" y explicó que el arma fue uno de los objetivos prioritarios de su padre, Kim Jong-il.

Las palabras de Kim Jong-un constituyen un giro en la dialéctica de Pyongyang, que parecía haber abandonado el tono militarista desde principios de este año, cuando el mandatario decidió centrarse en el progreso económico y dejar de lado las visitas a instalaciones militares y las alusiones de tono bélico.

Hace pocas jornadas el diario japonés Choson Sinbo, vinculado a Pyongyang, recordó que toda la negociación -según esa nación- se basa en el principio de "una acción simultánea en fases", lo que implicaría a su entender que tras la destrucción de su centro de pruebas nucleares y el cese de los ensayos de misiles, es el turno estadounidense para realizar una concesión significativa.

Washington, sin embargo, considera que con la suspensión de las maniobras militares que suele realizar junto al ejército de Corea del Sur ya ha cumplido con ese supuesto protocolo.

El pasado día 2, un alto cargo norcoreano del Ministerio de Asuntos Exteriores volvió a repetir esta tesis al insistir que "la mejora de relaciones y las sanciones son incompatibles". El mismo funcionario llegó a advertir que si "EEUU sigue comportándose de forma arrogante sin cambiar su postura", Corea del Norte podría replantearse un regreso a la llamada política "byungjin" que siguió entre 2013 y 2017, basada en el desarrollo mutuo del programa nuclear y de misiles, y el progreso económico.

Corea del Norte canceló hace pocos días el encuentro que debía mantener en Nueva York una delegación de alto nivel de su país con el secretario de estado de EEUU, Mike Pompeo, que se pensaba debía ser la antesala de un nuevo encuentro entre el presidente Donald Trump y Kim Jong-un.

Esa cita, que se esperaba que se registrara durante el presente año, ha quedado ya relegada quizás al año que viene, según aclaró el vicepresidente estadounidense Mike Pence en una entrevista televisiva.

"Es absolutamente imperativo que se salga de la próxima cumbre con un plan para identificar todo el armamento en cuestión, todos los lugares en los que se desarrolla, que se permita la inspección de estas instalaciones y se establezca un plan para desmantelar las armas nucleares. Hay que ver resultados", afirmó el número dos de Trump.

Pence reiteró que mientras que no "se implemente" ese hipotético plan, Washington "mantendrá la presión y las sanciones".

El estancamiento de las conversaciones entre norcoreanos y estadounidenses parece estar ralentizando también la dinámica de aproximación que mantenía Seúl y Pyongyang. La visita de Kim Jong-un a la capital surcoreana, prevista para este año, sigue sin concretarse, lo mismo que los proyectos de colaboración en el desarrollo de las líneas férreas y las carreteras del país norteño.

El presidente surcoreano Moon Jae-in, el principal valedor de toda la estrategia de acercamiento a su vecino, continúa apostando por el intercambio cultural o deportivo, pero se ve atrapado por el estricto marco que establecen las sanciones internacionales.