PSPV, EUPV y Compromís han pedido este domingo a la alcaldesa de Valencia, Rita Barberá, que dé explicaciones sobre los supuestos regalos valorados en 7.600 euros recibidos de Feria Valencia entre 2007 y 2009 y aclare la razón de estos presentes.

Así lo han solicitado los tres grupos de la oposición a raíz de la información publicada por el diario El Mundo, según la cual Fiscalía investiga, en el marco de las diligencias sobre la gestión de Feria Valencia, los regalos presuntamente entregados a dirigentes del PP, entre ellos la alcaldesa, quien según las mismas fuentes habría recibido distintos complementos de marcas de lujo.

El portavoz socialista en el Ayuntamiento, Joan Calabuig, ha advertido a Barberá de que la Fiscalía "le deja sin excusas para seguir eludiendo asumir su responsabilidad en la gestión de Feria Valencia". "¿En calidad de qué recibía regalos de la institución ferial?", ha preguntado el edil, que ha considerado "inadmisible" que Barberá "pretenda eludir todas las responsabilidades sobre la gestión de entidades relacionadas con el Consistorio en las que han aflorado presuntos casos de corrupción".

Ha incidido en que la negativa del PP a aprobar en el pasado pleno la moción para retirar los cargos a los imputados "cobra sentido con cada información que aparece publicada" y tras ella "se encuentra el miedo a que acaben siendo imputados por alguno de los casos que salpican al Ayuntamiento".

Así, ha incidido en que los regalos que investiga la Fiscalía por valor de 7.600 euros "no son los únicos de procedencia dudosa que recibe la alcaldesa", que "ha sido señalada en reiteradas ocasiones como receptora de regalos de lujo por parte de empresas o entidades públicas como Emarsa, investigada por un agujero contable de unos 40 millones de euros".

"Regalos que también Álvaro Pérez, El Bigotes, cabecilla de la trama Gürtel en Valencia, aseguró haber realizado a la alcaldesa en una conversación telefónica interceptada por la policía en el curso de la investigación, en el año 2009. En ella, aseguraba que estaba en "una tienda Louis Vuitton comprándole un bolso a la alcaldesa", ha agregado Calabuig.

Cómplice necesaria
En todo caso, Joan Calabuig ha apuntado que "la deriva de Feria Valencia es lamentable" y ha vuelto a exigir a Barberá que asuma su "responsabilidad política". "Preside el patronato, nombra dos miembros del Comité Ejecutivo y a miembros del patronato pero por lo visto, ocupa ese cargo únicamente para recibir regalos de lujo", ha criticado.

"Con esta actitud, Barberá está siendo cómplice necesaria en el hundiendo Feria Valencia porque ha sido incapaz de vigilar su gestión para evitar el escándalo de presuntos sobrecostes millonarios y despilfarro", ha agregado.

Por su parte, el diputado de EUPV en las Cortes Víctor Tormo ha señalado que "no es nuevo que el PP ha arruinado y saqueado las arcas de la Generalitat" como tampoco lo es que Feria Valencia sea "otro caso de mal gobierno", pero ahora "sale a la luz el atraco que se estaba haciendo a las arcas públicas en regalos de lujo a la alcaldesa". "Regalos que aceptó gustosamente mientras los valencianos engrosaban la lista de desempleados, viendo peligrar su casa o con dificultades para llegar a fin de mes", ha indicado Tormo, para quien Barberá "debería dimitir inmediatamente". No obstante, ha precisado: "como no esperamos decencia de personajes como ella, al menos esperamos justicia".

Asimismo, desde Compromís su portavoz en el Ayuntamiento, Joan Ribó, ha exigido explicaciones a Rita Barberá por estos presuntos regalos recibidos durante los años en los que la dirección y presidencia de la Feria cometieron las irregularidades que investiga la Fiscalía Anticorrupción, después del informe elaborado por la Intervención de la Generalitat Valenciana.

Ribó ha recordado que Barberá preside el patronato de Feria Valencia por ser alcaldesa de Valencia, tal como figura en los estatutos de la entidad de derecho público. Además, los mismos estatutos recogen que cualquier operación comercial o financiera que supere los 300.000 euros debe de ser aprobada por el patronato.

"Todos conocemos la predilección de Barberá por las firmas de lujo, desplazarse en coche oficial y estar rodeada de escoltas, incluso durante sus vacaciones particulares. La gerencia de Feria Valencia conocía estos gustos y por eso le agasajaron con bolsos, pañuelos y otros complementos comprados en la milla de oro y que le entregaban en su coche oficial, todo pagado por los valencianos", ha apuntado.

Por ello, Compromís exige a Barberá que explique la razón de estos regalos y ha preguntado a Barberá si "no servirían para que el patronato que preside aprobará operaciones comerciales y de crédito de más de 300.000 euros".