
González defiende la unidad de España y espera que la crisis quede atrás en 2015
González confía también en que el año la corrupción desaparecerá de la vida pública.
El presidente de la Comunidad de Madrid, Ignacio González, defiende la unidad del país y la igualdad de todos los españoles en su mensaje de felicitación de 2015, año en el que confía en que la crisis quede definitivamente atrás y en el que la corrupción desaparezca de la vida pública.

Ignacio González ha hecho público en la página web de la Comunidad de Madrid su mensaje de felicitación del Año Nuevo con la torre del Reloj de la Real Casa de Correos -sede del Gobierno regional- y las azoteas de los edificios de la Puerta del Sol a sus espaldas.

González comienza su mensaje repasando los "momentos difíciles" vividos en 2014 por la crisis, que "todavía golpea a muchas familias", los casos de corrupción y los desafíos soberanistas que se mantienen desde posturas secesionistas.

Recuerda también los momentos buenos del año que hoy acaba, como "el relevo tranquilo y ejemplar al frente de la Jefatura del Estado, que garantiza la continuidad de la Corona y la estabilidad de nuestro sistema democrático".

"Todavía mucha gente lo está pasando muy mal y la recuperación, aunque haya llegado a nuestra región, no ha llegado a todo el mundo", admite.

Pero aun así, prosigue el presidente, "también hay muchas cifras que indican que Madrid está mejorando día a día" y el dato "más significativo" es que van 12 meses consecutivos creando empleo, afirma.

Ensalza también la sanidad madrileña, que en 2014 "ha vuelto a ser reconocida como la mejor de España", como lo prueba, dice, que se haya superado "con un éxito reconocido en todo el mundo" el primer caso de contagio de ébola que se producía fuera de África.

"Los esfuerzos de los madrileños están dando sus frutos, pero todavía tenemos que seguir mejorando; por eso, durante 2015 seguiré trabajando junto a todos ustedes para que Madrid siga liderando la recuperación", añade, convencido de que en el año que esta noche comienza "la recuperación llegará cada vez a más madrileños".

"Deseo que 2015 sea el año en el que dejemos la crisis definitivamente atrás, que sea también el año en el que la corrupción desaparezca de nuestra vida pública, y que, este año que comienza, los españoles nos unamos para afrontar juntos los desafíos del futuro", afirma.

González asegura seguir "con preocupación" las propuestas secesionistas que "atentan contra la unidad de la nación y contra la igualdad de todos los españoles", y por ello manifiesta "el firme compromiso de Madrid con la Constitución, con la unidad de España, con la democracia, y con la soberanía nacional".

"Mi deseo para 2015 es que España sea cada vez más fuerte, que Madrid siga mejorando y que todos disfrutemos de más y mejores oportunidades. A ello dedicaré todos los esfuerzos en el año que comienza", insiste en su breve mensaje, que termina deseando a todos "lo mejor para este nuevo año"