El primer ministro de Japón, Naoto Kan, y el influyente parlamentario Ichiro Ozawa han presentado este miércoles sus candidaturas a la presidencia del gubernamental Partido Democrático (PD), cuyo titular será jefe del Ejecutivo nipón.

Ozawa, de 68 años, podría despojar a Kan, de 63, de ese puesto, que desempeña desde el pasado 8 de junio, en la elección interna que celebrarán el 14 de septiembre los militantes del PD, cuyo resultado parece que será reñido.

Este miércoles comienza la campaña para ese proceso electoral interno del partido en el poder y la presentación de ambas candidaturas era un secreto a voces después de que ayer Ozawa, conocido en Japón como 'Shogun (señor feudal) en la sombra'', reiterase que no se retiraría.

Kan le había pedido que no se presentara a la elección para no provocar un nuevo cisma político en un país que suma ya cinco primeros ministros en cuatro años, pero no logró convencer a Ozawa en una reunión celebrada por ambos el martes por la tarde.

Los sondeos de opinión señalan que los japoneses son favorables a que Kan permanezca en su puesto, pero ello dependerá de una elección interna de un partido, por quinta vez en Japón desde septiembre de 2006.

Según el sistema político en Japón, el presidente del partido gobernante es el primer ministro, cuya elección debe ser refrendada por la Dieta (Parlamento).

Cinco jefes de Gobierno en cuatro años
Desde septiembre de 2006, Japón ha tenido cinco jefes de Gobierno que han durado apenas un año y de los cuales sólo uno, Yukio Hatoyama, fue designado en las urnas (en agosto de 2009) y no mediante una elección interna del partido en el poder.

Los analistas japoneses creen que la lucha por la presidencia del PD será dura y no se atreven a pronosticar el resultado final, que podría depender de la facción liderada por Hatoyama, quien ha apostado públicamente por Ozawa.

Ichiro Ozawa es uno de los políticos más poderosos de Japón y un representante de la vieja guardia del aparato del PD, conocido por sus manejos entre bambalinas, de ahí su sobrenombre de 'Shogun en la sombra'.

Reconocido como el artífice de la victoria electoral del PD que puso fin a cinco décadas de Gobierno del Partido Liberal Demócrata (PLD), Ozawa ha cambiado en cuatro ocasiones de partido y ha sido investigado en varias ocasiones por posible financiación ilegal.

Un total de 345.000 militantes del Partido Democrático elegirán el 14 de septiembre a su presidente, en unos comicios internos que controlarán los 412 parlamentarios de esa fuerza política.

Desde septiembre de 2006 Japón ha tenido cinco jefes de Gobierno: tres del Partido Liberal Democrático (Shinzo Abe, Yasuo Fukuda y Taro Aso) y dos del PD (Yukio Hatoyama y Naoto Kan).