A falta de un acuerdo global sobre los presupuestos en Catalunya, el Govern va dando muestras de querer encarrilarlo con PSC y En Comú Podem, y de relegar a Junts de la posible entente. Varios anuncios realizados hasta hoy van en esta línea. Por una parte, los acuerdos adelantados por la líder de los comunes, Jéssica Albiach, este jueves, que tendría atadas varias medidas socioeconómicas con cargo a las nuevas cuentas, y que se suman al acuerdo de la Mesa del Tercer Sector para revalorizar el Índice de Renta de Suficiencia de Catalunya (IRSC).

Entre las medidas concretadas con la formación morada, Albiach ha resaltado en RNE que el Govern se comprometería a extender la bonificación sobre el transporte público en Catalunya durante el próximo año. Este acuerdo requiere de la implicación del Gobierno central, puesto que la medida, vigente hasta el 31 de diciembre, está cofinanciada por el Estado y la Generalitat. El Gobierno central ya anunció en octubre, cuando presentó el anteproyecto de presupuestos generales del Estado, que ampliará esta bonificación durante el 2023 en toda España, con un coste de 700 millones de euros, de manera que el anuncio de Albiach lo que hace es adecuar la previsión del Ejecutivo de Pedro Sánchez al territorio catalán.

La bonificación vigente expira el 31 de diciembre y el Gobierno ya anunció la intención de extenderla a todo el 2023
En el caso de Catalunya, la extensión de la bonificación del transporte público durante el próximo año tendría un coste aproximado de 200 millones de euros que, como hasta ahora, estaría sufragada en un 30% por el Estado y en un 20% por la Generalitat y la Autoridad del Transporte Metropolitano (ATM).


El president del Govern, Pere Aragonès, se reúne hoy en Palau con el jefe de la oposición, Salvador Illa
Pero además, Albiach ha explicado que también habría conseguido ya el compromiso del Ejecutivo de ERC de extender la gratuidad del transporte público en toda la comunidad catalana a los menores de 16 años. Esta medida ya estaba implantada para los usuarios de Barcelona a través del título de transporte T-16, con un coste de unos 20 millones de euros, y su ampliación a todo el territorio catalán apenas supondría un millón de euros más. En tercer lugar, los comunes también han anunciado que el Govern ampliará el rango de usuarios del título de la T-Jove, de los 25 a los 30 años, lo cual costaría unos 5 millones de euros.

Los comunes también han acordado con el Govern extender a toda Catalunya la gratuidad del transporte para jóvenes de 16 años y extender la T-Jove a los 30 años
Los comunes aseguran que se trata de compromisos ya cerrados en el marco de las negociaciones para aprobar los presupuestos del 2023, y señalan que en el ámbito de la movilidad debería haber también margen para incluir medidas como incluir como beneficiarios de la gratuidad del transporte a los discapacitados, un colectivo menor en Catalunya cuyo coste rondaría los 3 millones de euros, calculan. Pero también advierten de que queda mucho por acordar si el Govern quiere tener cerrado un acuerdo de presupuestos. En este sentido, remarcan que es en la carpeta de sanidad donde está la clave para su sí definitivo a las cuentas.


Jordi Turull y Albert Batet, durante una reunión de JxCat en Bruselas
Además, todas estas medidas deberán contar con el visto bueno del PSC, el otro potencial socio con el que el Govern viene mostrando mayor afinidad para negociar, sobre todo después de que Junts elevara el precio de su apoyo con una propuesta fiscal muy alejada de la voluntad del Ejecutivo de Pere Aragonès. En principio no debería haber problema para que los socialistas dieran su beneplácito puesto que están sujetas al concurso del Gobierno central.

En cualquier caso, los de Salvador Illa no se ven presionados por las prisas que ahora parece tener el Govern por cerrar el acuerdo de presupuestos esta misma semana. Socialistas y comunes lo ven inviable. Ninguna de las dos formaciones ven margen para zanjar un pacto que permita a Aragonès aprobar el anteproyecto de ley en un Consell Executiu a principios de la semana que viene.