El ex líder del partido populista austriaco FPÖ y protagonista del llamado "Ibizagate", Heinz-Christian Strache vuelve a la política con un partido que lleva su nombre y responde a la tradición de la formación con la que llegó a ser vicepresidente de Austria. Strache, obligado a marcharse del FPÖ ante el escándalo provocado por un vídeo con indicios de corruptelas, anunció hoy en Viena su regreso a la vida pública con el movimiento "Equipo HC Strache, Alianza por Austria", formación con la que pretende concurrir a las elecciones regionales de Viena el próximo mes de octubre.

El "Equipo HC Strache" asume como ideario los principios políticos del FPÖ que él modeló con notable éxito y "se centrará en el fortalecimiento de los intereses regionales y nacionales de Austria. Nos venos como un contrapeso a una globalización del mundo que está fuera de control y alternativa al progresivo desarraigo que la sociedad con la política, incapaz de defender sus intereses y dar respuesta a sus preocupaciones", afirmó en la presentación de su nuevo proyecto.

La caída de Strache se produjo hace un año, a raíz de la difusión de un vídeo en el que negociaba contratos y sugería líneas de financiación ilegal a su partido con una supuesta oligarca rusa. Las imágenes se tomaron en mayo de 2019 en Ibiza, isla en la que éste pasa desde hace años sus vacaciones. El escándalo que supuso esa grabación abrió una fractura en la coalición de Gobierno con los populares del ÖVP. Su líder y por entonces también canciller, Sebastian Kurz, puso cortafuego al escándalo y tras perder una cuestión de confianza con los votos del FPÖ, Austria quedó en manos de un equipo de tecnócratas hasta la celebración de nuevas elecciones, que Kurz ganó. Para esta nueva legislatura eligió como socio de Gobierno a los Verdes.

Strache anunció su retirada de la política en octubre del pasado año, pero sus intentos de volver a ella han sido intermitentes. Previo a la formación de este movimiento, Strache fundó el partido "Alianza por Austria" (DAÖ), con un grupo de políticos disidentes del FPÖ. La formación no llegó a puerto, de ahí que en este nuevo intento añada sus siglas como sello personal".

Las circunstancias además ahora son distintas. La pandemia del coronavirus puede servir de abono al populismo y, ya en su primera comparecencia de prensa, Strache ha apelado precisamente al miedo, a los votantes que podrían perder su empleo y en riesgo de caer en la pobreza. "La decisión del Gobierno de cerrar las fronteras fue correcta, pero la decisión de reiniciar la actividad económica ha llegado demasiado tarde y los apoyos previstos para los afectados son insuficientes", subrayó.

Strache concurrirá por tanto contra su partido "madre" en línea con los pasos dados por el líder histórico del populismo de derechas austríaco, el fallecido Jörg Heider y fundador del FPÖ en 2005. Heider llevó al FPÖ al Gobierno, pero las intrigas internas en el partido provocaron su salida. Fundó "Alianza para el futuro de Austria" (BZÖ).

El anuncio de regreso de Strache a la política ha provocado todo tipo de reacciones, incluida la burla y muy especialmente por el nombre elegido para un movimiento que aspira a posicionarse en la política nacional. "El Equipo Strache de alguna manera me recuerda al Equipo Stronach", tuiteó el periodista de ORF Armin Wolf, aludiendo al proyecto político de corta duración del magnate de los negocios Frank Stronach en Austria. Strache está "nuevamente pletórico", comentó la periodista Julia Ortner. "Como si nada hubiera pasado. Es fascinante".