El PP pedirá 10 nuevas comparecencias y más documentación en la reunión de hoy de la comisión parlamentaria que investiga los atentados del 11-M. El secretario general del PP, Ángel Acebes, ha explicado que su partido pretende que los trabajos prosigan "hasta que se agote la investigación", mientras que el resto de partidos prefiere pasar ya a redactar las conclusiones.

Los grupos parlamentarios deben decidir si la comisión continúa o definitivamente se cierra. Todos los partidos, salvo el PP, se han mostrado en los últimos días claramente partidarios de concluir los trabajos de la comisión después de las comparecencias de la semana pasada del presidente del Gobierno y de los representantes de las víctimas.

Según han informado a elmundo.es fuentes del PP, el escrito incluye, además de las comparecencias solicitadas con anterioridad y que no se han celebrado, la petición de que declaren siete miembros de las fuerzas de seguridad en Asturias: el guardia Jesús Campillo (agente que grabó la cinta de Cancienes en la que el cofidente 'Lavandero' alertaba en 2001 de una red de tráfico de explosivos en Asturias), el capitán Marful, el comandante Jambrino, el teniente coronel Fernando Aldea, el comisario de policía de Avilés, el responsable de la 'Operación Pípol' y el jefe superior de la policía de Asturias, Juan Carretero.

Además el PP solicita que testifiquen ante la comisión del 11-M los confidentes Francisco Javier Villazón Lavandera y José Ignacio Fernández Díaz 'Nayo' (quien denunció la existencia de un zulo con explosivos habilitado por Antonio Toro y Emilio Suárez Trashorras). Las 10 peticiones de testimonios se completan con la de la subsecretaria del Ministerio del Interior, Soledad López Fernández, una vez conocida la opinión del juez sobre "descoordinación en la atención a las víctimas".

Respecto a la documentación, el PP solicita la parte del sumario del 11-M que ya no esté sometida a secreto judicial, así como el informe sobre relaciones entre etarras e islamistas en las cárceles "aludido y ofrecido" por el presidente del Gobierno, José Luis Rodríguez Zapatero, en su comparecencia del día 13 de diciembre.

También pide todos los informes del CNI "ofrecidos" por Zapatero sobre autoría de los atentados e investigaciones, junto al escrito del solicitud del ministro del Interior a la Comisaría General de Información de la documentación utilizada por el jefe del Ejecutivo en la citada sesión parlamentaria.

Diversa documentación respecto a las operaciones policiales denominadas 'Serpiente' y 'Pipol', así como informes relacionados con las investigaciones y control de explosivos en Asturias se encuentran también entre las peticiones del PP, además de la traducción de la cinta coránica encontrada en la furgoneta abandonada en Alcalá de Henares el día 11 de marzo.

Todas las nuevas solicitudes hechas por el PP para la comisión del 11-M responden a lo que el secretario general del PP, Ángel Acebes, calificó, en declaraciones en el Congreso, de necesidad de aclarar "muchas incógnitas e interrogantes".

La 'Operación Pípol' se llevó a cabo en julio de 2001 en diversas localidades asturianas y permitió la desarticulación de una red de traficantes de drogas integrada por 25 personas, de la que presuntamente formaban parte Antonio Toro y su cuñado Emilio Suárez Trashorras, quienes también fueron arrestados. Ambos están imputados ahora en el 11-M por traficar presuntamente con los explosivos que se usaron en los atentados.

En agosto de 2001 y dentro de las investigaciones de la denominada 'Operación Serpiente', llamada así porque se enmarca en un club nocturno de Gijón donde habitualmente se dan cita delincuentes y donde se manejan serpientes en los espectáculos de striptease, el confidente Francisco Javier Villazón Lavandera alias 'Lavandero' también informó a la Guardia Civil sobre diversas actividades de Toro y Trashorras relacionadas con la venta de explosivos a gran escala. Esa confesión fue grabada por Jesús Campillo Veiga, un guardia civil de Información, en una cinta.