Ya le empieza a funcionar al PP la estrategia de adelantar las elecciones en Castilla y León para cortar el paso a España Vaciada y desactivar parte de su amenaza de arrebatarle votos y escaños. Lo precipitado de los plazos electorales para presentarse y la imposibilidad de tener madurado el proyecto ha llevado a las principales asociaciones de León y Zamora a dar un paso al lado y a renunciar a presentarse a estos comicios autonómicos del 13 de febrero.

La consecuencia directa de estas decisiones es que ahora mismo España Vaciada tiene mucho más complicado cumplir con su objetivo de presentar listas electorales en todas las provincias de Castilla y León. De no hacerlo, lógicamente el proyecto estaría más debilitado y contaría con menos opciones de irrumpir con peso en las Cortes.


Desde la Coordinadora estatal de España Vaciada no se renuncia aún a poder alcanzar el objetivo de estar presentes en las nueve provincias y recalcan que seguirán trabajando intensamente hasta el 9 de enero, que es cuando vence el plazo para poder registrar oficialmente las candidaturas, pero se antoja ya muy difícil un cambio de opinión en León y Zamora.

Asimismo, a estas alturas tampoco está decidido qué va a pasar en las provincias de Valladolid, Segovia y Ávila, donde las asociaciones vinculadas a España Vaciada todavía no han tomado una decisión firme. Así, a día de hoy sólo están aseguradas listas electorales en Soria, Burgos, Salamanca y Palencia.

Como ya publicó EL MUNDO, una de las causas de peso que convencieron a Alfonso Fernández Mañueco para propiciar el adelanto era cortar el paso a España Vaciada antes de que tuviera tiempo de consolidarse y de que cogiera vuelo como un nuevo actor en el tablero. En el PP eran conscientes de que el movimiento social no estaba ni mucho menos listo, porque era en el mes de enero cuando se iban a avanzar los trabajos para tener a punto la herramienta con la que iba a dar el salto a la política nacional, autonómica y municipal.

PROCESO ACELERADO
Una convocatoria rápida, como ha sucedido, les ha cogido con el pie cambiado y con la obligación de acelerar todo el proceso en medio de las fiestas navideñas y la sexta ola del coronavirus, con las dificultades que eso está provocado para celebrar reuniones y agilizar las decisiones. Pero los plazos son los que son y las candidaturas tienen que estar hechas y registradas entre el 4 y 9 de enero. Por lo que no les está quedando más remedio que correr a toda velocidad. Hay que tener en cuenta que hay provincias con varias asociaciones y que todas éstas son plurales y no se rigen por cúpulas ni disciplinas como sucede en cualquier partido. Todo paso exige altas dosis de consenso y eso significa mucho diálogo.


De ahí que sólo donde las plataformas tenían el debate más avanzado internamente han sido rápidas en decidir. El ejemplo más evidente es el de Soria ¡Ya!, que anunció sus intenciones el mismo día del anuncio de Mañueco y que en seguida se puso a recoger firmas para constituir una agrupación de electores. A Soria le siguieron luego Burgos, Salamanca y Palencia.
