FRONTERAS Alrededor de 200 personas participaron en el salto
Un centenar de inmigrantes logra entrar en Melilla
Proceden fundamentalmente de Mali y Guinea Conakry
En 2014, se han producido 70 intentos de salto; 2.000 personas entraron en España
Uno de los subsaharianos tendrá que ser operado debido a una fractura de tibia y peroné
Unos 40 inmigrantes han permanecido encaramados a la valla durante horas
Vea el álbum con las imágenes del salto de la valla

Inmigrantes encaramados a la valla de Melilla, este martes. Foto: Stringer (REUTERS) | Vídeo: ATLAS
AGENCIASMadridActualizado: 30/12/2014 18:28 horas
77
102 inmigrantes han entrado hoy a España de forma irregular tras saltar la valla fronteriza que separa el enclave español de Melilla con Marruecos.

Los indocumentados formaban parte de un grupo más amplio, de unas 200 personas, que ha intentado traspasar la frontera sobre las 7.00 horas, según ha informado la Subdelegación del Gobierno español en un comunicado.

La tentativa ha estado protagonizada por inmigrantes fundamentalmente procedentes de Mali y Guinea Conakry, que se han valido de garfios y tornillos en los zapatos para conseguir superar la valla fronteriza.

Las Fuerzas de Seguridad marroquíes han intentado frenar al grupo, pero han tenido dificultades para ello por tratarse de una zona poblada.

La carretera de circunvalación, que discurre paralela al perímetro fronterizo, ha sido cortada en el tramo en el que se encontraban encaramados unos 40 inmigrantes, mientras el puesto fronterizo de Barrio Chino también ha permanecido cerrado.

Los efectivos de las unidades de la Comandancia en Melilla reforzados con módulos de la ARS han colocado escaleras para intentar convencer a los migrantes de que descendieran por la alambrada y desistieran de su empeño en entrar a España.

Tras seis horas, unas 35 personas que permanecían sentadas sobre la primera de las dos vallas han cedido a la presión y han descendido. Posteriormente, los cinco inmigrantes que restaban han descendido la valla.

El grupo que ha logrado pisar suelo español se ha dirigido hasta el Centro de Estancia Temporal de Inmigrantes (Ceti) de la ciudad de Melilla, donde ha sido recibido con gritos de júbilo, entre ellos el ya tradicional "bosa, bosa".

A las puertas del centro, algunos de los inmigrantes se han descalzado los zapatos, que llevaban incrustados tornillos, y han entregado a los vigilantes de seguridad los garfios caseros con los que han superado la valla.

Uno de los subsaharianos ha tenido que ser trasladado a un centro hospitalario nada más pisar Melilla debido a una fractura de tibia y peroné y tendrá que ser operado, según informó la Subdelegación del Gobierno.

Un año de presión migratoria
La presión migratoria ha sido especialmente intensa este año en los enclaves de Ceuta y Melilla.

En total, ha habido unos 70 intentos de entrada irregular, en los que unos 2.200 inmigrantes consiguieron saltar la doble valla.

El Gobierno de Mariano Rajoy dio la orden de reforzar la verja en algunos puntos del perímetro y reclamó apoyo a la Unión Europea (UE) para hacer frente a la situación.