El ultraconservador Andrzej Duda permanecerá en la Jefatura del Estado polaco otros cinco años. Así, iguala con un segundo mandato al socialdemócrata Aleksander Kwasniewski, el único de todos los presidentes que ha tenido Polonia desde la instauración de la democracia, empezando por Lech Walesa en 1990. A punto estuvo de no lograrlo. Su rival, el liberal Rafal Trzaskowski, logró durante la campaña sacar del armario a los millones de polacos que no se atrevían a decir basta a la deriva democrática del hegemónico gubernamental partido Ley y Justicia (PiS), del que Duda es su apadrinado.

De 48 años y jurista de profesión, Duda ha sido la carta del líder de Jaroslaw Kaczynski, líder del PiS en su partida contra la Unión Europea, su caballo de Troya en unas reformas de las que Bruselas recela y que éste justifica con un discurso nacionalista que busca resarcir a los polacos por los agravios de la Historia. En la batería de leyes adoptadas por el Gobierno del PiS -y siempre sancionadas por Duda- figura la norma que castiga con hasta tres años de prisión hablar de "campos de concentración polacos". La Ley del Holocausto fue criticada por parte de Israel por considerar que desafiaba la verdad histórica.

Hijo de una pareja de profesores de la Escuela de Minas y Metalúrgica de Cracovia, la carrera política de Duda está ligada a los hermanos Lech y Jaroslaw Kaczynski. En 2006, a la edad de 34 años, y con Jaroslaw como primer ministro, se convirtió en subsecretario Justicia. Fue diputado, eurodiputado y vicesecretario del presidente Lech hasta su muerte en la tragedia aérea de Smolensk (Rusia). Entre tanto, intentó, sin éxito, hacerse con la alcaldía de Cracovia, su ciudad natal.

Duda carecía de rostro para la inmensa mayoría de los polacos hasta finales de 2014, cuando -ya con las elecciones presidenciales de 2015 a la vista- Jaroslaw Kaczynski, anunció contra todo pronóstico que no concurría a la Jefatura del Estado, que su hermano dejó trágicamente vacante. En su lugar, el hombre fuerte del PiS lanzó la candidatura de Duda. El 24 de mayo de 2015, a la edad de 43 años, el desconocido candidato se convirtió en presidente de los polacos con un 51,55% de los votos. Fueron las presidenciales más ajustadas vividas hasta entonces en Polonia.

CONTRA EL ABORTO Y LAS PERSONAS LGTBI
Arrancó su mandato en cohabitación, con el partido liberal Plataforma Cívica (PO) en el Gobierno, aunque ya sin Donald Tusk, que abandonó su puesto para convertirse en presidente del Consejo Europeo. Las elecciones parlamentarias de octubre pusieron fin a esa cohabitación. La sexta economía de la UE dio un viraje a la derecha y el PiS conquistó por una mayoría aplastante el Legislativo.

Duda -siempre apuntalado por Kazcynski, aunque oficialmente no pertenece al partido-, es un superviviente, como todos los políticos dóciles. Compensa su falta de carisma y de poder ejecutivo con promesas sociales y económicas del programa y Gobierno del PiS. Sus nichos son los mismos: los más desfavorecidos, el medio rural, las familias tradicionalistas y la poderosa Iglesia Católica. Duda ha tomado parte en el debate contra el aborto que llevó a miles de mujeres a la calle en el llamado "lunes negro" y hace una semana, en plena campaña electoral, firmó una propuesta para prohibir la adopción a parejas del mismo sexo. No fue una iniciativa inocente. Su rival, Trazkowski , para quien los colectivos LGTBI habían pedido el voto, le pisaba los talones en las encuestas. "No escuchen esas idioteces sobe derechos humanos. Esa gente no tiene nada que ver con la gente normal", han repetido los portavoces de Duda en una campaña que enfrentó orgullo y prejuicios.

La estrategia dio resultado. Frente a los cambios que representaba el europeísta y muy liberal alcalde de Varsovia, Duda apeló al continuismo de la Polonia más conservadora, la que más se beneficia de los derechos, libertades y ayudas económicas de la UE, pero que sienten sarpullido por un club dominado por una vieja potencia invasora llamada Alemania, y excesivamente condescendiente con el enemigo: Rusia.

EL ALIADO EUROPEO MÁS FIEL DE TRUMP
No ha pasado desapercibido que una semana antes de la cita con las urnas, Duda viajara a Estados Unidos para entrevistarse con el presidente Donald Trump. Se presentó como el aliado europeo y de la OTAN más fiel y solícito. El encuentro se produjo días después de que Trump anunciara la retirada de efectivos estadounidenses de Alemania, que Polonia acogería de buen grado.

En la recta final de esta segunda vuelta, Duda se ha visto envuelto en un escándalo del que ha intentado escapar removiendo fantasmas del pasado, al más puro estilo del PiS. El semanario polaco 'Fakt' reveló que Duda concedió en marzo el perdón presidencial a un convicto por abusos sexuales y levantó la orden de alejamiento que pesaba sobre él por abusar de su propia hija y a petición de ésta, ahora mayor de edad.

Duda respondió a la difusión de esa información de 'Fakt', propiedad del conglomerado alemán Axel Springer, acusando a Alemania de intromisión en las elecciones. "Es una campaña despiadada, sucia, dirigida personalmente contra mí. ¿Los alemanes quieren elegir al presidente de Polonia? Eso es una injusticia y no lo permitiré", aseguró en un acto de campaña en la región de Dolny Slask. "Apelo al embajador alemán en Varsovia para que intervenga. No deseamos este tipo de intervenciones extranjeras. Polonia no se inmiscuye en las elecciones alemanas", afirmó por su parte el portavoz de la campaña de Duda, Adam Bielan.

El portavoz del Gobierno alemán, Steffen Seibert, rechazó tajantemente las acusaciones, pero Duda ya había dispersado las semillas que tan bien agarran en los barbechos de Polonia cuando se apela al resentimiento y la conspiración.