Una vez más, Victor Orban se sale con la suya. El húngaro es el líder más polémico y conflictivo de la Unión Europea. El más marcado, el que protagoniza una deriva más autoritaria e "'iliberal', en sus palabras. El más próximo a Vladimir Putin y el más hostil con Ucrania. Pero también uno de los dos más veteranos en el seno del Consejo Europeo y uno de los que mejor sabe jugar sus cartas. Este martes, el Ecofin, la reunión de los ministros de Finanzas de los 27, se ha visto forzado a posponer la discusión y aprobación de cuatro cuestiones clave por la presión y el veto húngaro: un paquete de ayuda financiera a Kiev por valor de 18.000 millones de euros, una posición común sobre un tipo único para la tasa a las multinacionales y dos decisiones referidas precisamente a Hungría y los Fondos comunitarios que Bruselas quiere congelarle.

Orban lleva años poniendo palos en las ruedas comunitarias. Bloqueando o impidiendo decenas de comunicados o condenas en política exteriores, sobre todo lo que tiene que ver con China, Israel y Rusia. Es el país que más pegas ha puesto a las sanciones a Moscú por la invasión. El único de la Unión que no ha ratificado todavía la entrada de Suecia y Finlandia en la OTAN. Y el que está mezclando, con mucha habilidad, los dosieres que le afectan directamente con los que más importan en Europa, si bien públicamente sostiene que jamás ha vinculado ambas cosas.

Hace unos días, la Comisión Europa dio luz verde al Plan de Recuperación húngaro. Era el único país que lo tenía pendiente y se arriesgaba a perder el acceso a casi 6.000 millones si no se desbloqueaba todo antes de final de año. Bruselas, sin embargo, ha condicionado todo desembolso al cumplimiento de 27 superhitos especiales. Simultáneamente, además, La Comisión ha recomendado a los ministros que congelen hasta 7.500 millones de euros de Fondos de Cohesión, al activar por primera vez el llamado Mecanismo de Estado de Derecho, que permite hacer precisamente eso cuando un Estado incumple sistemáticamente las normas comunes.

El Ecofin debía decidir este martes si cortar los fondos, y ha decidido no hacerlo. La fórmula escogida es un parche, un truco para ganar tiempo y quizás abaratar la factura. Los ministros le han pedido a la Comisión Europea que haga una segunda evaluación actualizada. Sostiene Budapest que desde la fecha de corte que usó la Comisión se han producido avances reales. Y creen que si se actualiza a fecha de esta semana, se podría, para empezar, rebajar la cuantía de los fondos a congelar, que bajaría de los 7.500 que se han identificado hasta el momento.

Una vez que se haga ese informe, probablemente esta misma semana, los ministros deberían valorarlo. Lo previsible es que Orban siga diciendo que es desproporcionado y excesivo, por lo que la pelota quedaría en el tejado del Consejo Europeo, de los jefes de Estado y de Gobierno, que se ven en Bruselas el 14 y 15 de este mismo mes. Quizás otro Ecofin sea muy justo pero se está estudiando y lo más probable sería una videoconferencia. Hasta que eso ocurra, en todo caso, Hungría mantiene su veto sobre los 18.000 millones para Ucrania y el tipo común para el gravamen de multinacionales. Como lleva haciendo mucho tiempo.

Orban tiene tres razones para ello, sobre todo lo que afecta a Kiev, que es una prioridad total para la Unión. El primero es su afinidad con Moscú y la dependencia energética de sus hidrocarburos. La segunda, que Hungría tiene un roce con Ucrania desde hace años por la minoría magiar en el país, cuyos derechos, dice Orban, no se respetan. Y el tercero, puro interés. Ese veto le da una mano muy fuerte en la partida y no piensa venderla barata.

El ministro francés Bruno Le Maire saluda al alemán Christian Lindner este martes en el Ecofin.
El ministro francés Bruno Le Maire saluda al alemán Christian Lindner este martes en el Ecofin.KENZO TRIBOUILLARDAFP
La UE busca alternativas para ayudar a Ucrania en un momento muy delicado, con el frío haciendo daño y unas necesidades financieras altísimas. El comisario Johannes Hanh, responsable de Presupuestos de la Unión, ha explicado este martes que están buscando alternativas legales, con el Presupuesto a disposición, para enviar fondos a Kiev lo antes posible. Una opción sería que los Estados Miembros aumenten las garantías que proporcionan para que la Comisión se endeude, pero eso es lento pues en muchos casos requiere trámites en los Parlamentos nacionales. "No hemos podido adoptar el paquete en su totalidad, pero no nos desanimaremos", dijo el ministro de finanzas checo, Zbynk Stanjura, en su función de responsable temporal de la reunión de ministros de finanzas. "Nuestra ambición sigue siendo empezar los desembolsos a Ucrania en enero", añadió.

La negociación ahora se está haciendo al máximo nivel. Emmanuel Macron y Olaf Scholz han aprovechado la cumbre informal que se celebra hoy en Albania para hablar del tema con Orban. Hungría insiste en que no está vetando nada, que está a favor del paquete de ayuda macrofinanciera a Hungría y está segura de que se aprobará en los próximos días. Y ha prometido que en la primera sesión parlamentaria de 2023 se aprobará la entrada de los países nórdicos en la OTAN.

La semana que viene hay otra oportunidad. Por un lado, Budapest tiene parte de la sartén por el mango. Pero al mismo tiempo Hungría necesita también con urgencia esos fondos europeos. Los 13.000 millones que estarán congelados hasta que el Gobierno apruebe las reformas pendientes y garantice la independencia de sus instituciones y tribunales son esenciales para su economía, muy tocada por la crisis energética y la inflación. El día 19 expira el plazo contemplado en el reglamento de los Fondos Next Generation, y si la UE no ha dado el visto bueno al plan re recuperación húngaro se arriesgan a perder hasta el 70% de todos ellos. Un calendario apretado, mucho ego y mucho riesgo en la misma cesta.

Todo el mundo en la Unión entiende que habrá acuerdo, sólo queda saber cuál será el precio. Parece que menos de esos 7.500 millones de euros que podrían congelarse hasta que Budapest corrija las deficiencias. Los ministros han dicho que no hay mucho margen porque los cambios reales han sido pocos estas semanas. Pero la UE es tanto derecho como política y su los líderes deciden la semana que viene que las promesas y esfuerzos de Orban son suficientes, y que eso basta para desbloquear todo lo demás, no titubearán. El precedente ha quedado sellado y las próximas veces, que las habrás, no será tan difícil como hasta ahora 'castigar' a quien incumple sistemáticamente.