"No hay más médicos, a ver si nos enteramos; no los hay". Así lo afirma Jaume Padrós, presidente del Consejo de Colegios de Médicos de Cataluña (CCMC) y de la corporación de Barcelona (COMB, segunda con más volumen de facultativos colegiados detrás de la de Madrid). Y no es la primera vez que lo dice: lleva tiempo defendiendo que se realicen cambios en la sanidad catalana y en el conjunto del Sistema Nacional de Salud (SNS) precisamente porque, "no hay médicos".

Aporta este dato: más de los 50% de los nuevos facultativos colegiados en Barcelona son extranjeros extracomunitarios que se han formado en sistemas que no son homologables al español (el 80% no tiene especialidad) y que, además, plantean un dilema ético: se descapitaliza de profesionales de la medicina a sus respectivos países. También niega que los médicos españoles se estén marchando fuera de España para ejercer en países que les ofrecen mejores condiciones y salarios: "No es verdad. En Barcelona se han ido 200 y el 60% de ellos son extranjeros que volvían a sus países de origen".

No solo no hay más médicos, tanto en el sistema sanitario público y privado, sino que "no sabemos cuántos necesitamos", añade en declaraciones a este diario. Padrós es el presidente de un colegio que analiza anualmente la demografía médica de su provincia y viene solicitando desde hace mucho un instrumento de análisis permanente, tipo observatorio, sobre las necesidades en Cataluña y en el conjunto de España.

El problema de la falta de médicos, según señala, hay que abordarlo formando a más profesionales, que es algo que requiere mucho tiempo, pero también con un gran cambio organizativo, desplegando la Ley de Ordenación de las Profesiones Sanitarias (LOPS) especialmente en lo tocante a la troncalidad de especialidades y desburocratizando y desnormativizando el sistema de salud para que sea más flexible.

Sobre la atención primaria nacional, el presidente del CCMC precisa que no es un modelo totalmente homologable al del resto de la Unión Europea por culpa de su excesiva rigidez, que impide, por ejemplo, que los médicos puedan tomar decisiones sobre su propia agenda. Pone de ejemplo el modelo de autogestión de pediatras de los Pirineos, que sin aumentar salarios han logrado hacer atractivo el trabajo en zonas rurales. Cree que extender esa experiencia podría contribuir a solucionar el problema sanitario en la llamada España vaciada.