Hasta hace muy poco, el dolor era solo un síntoma, una señal que alertaba de una enfermedad, de que habíamos acercado demasiado la mano al fuego o de que nos habíamos hecho daño levantando al nieto y debíamos parar para que el cuerpo reparase la lesión. Pero en 2020, la Asociación Internacional para el Estudio del Dolor cambió la definición para incluir la naturaleza subjetiva de la experiencia dolorosa y describirla como una “experiencia sensorial y emocional desagradable, asociada o similar a la asociada con una lesión real o potencial o descrita en términos de ese daño”. En ese mismo documento se afirma que “el relato de una persona de una experiencia como dolor debería ser respetado”. Muchas personas que sufren un dolor cuyo origen no se puede localizar en un daño físico, que habían sentido que se juzgaba su sufrimiento como algo inventado, se sintieron reconocidas.
El dolor es ahora, en muchos casos, una enfermedad en sí misma, que ya no se puede eliminar atacando a su origen y que hay que afrontar teniendo en cuenta que es una experiencia personal en la que, además de los factores biológicos, influyen otros psicológicos y sociales. Es una experiencia subjetiva y no por eso menos real. En España, un informe del Ministerio de Sanidad estimaba que una de cada seis personas sufre dolor crónico, y, sin embargo, desde los profesionales que tratan a los pacientes con intervenciones físicas o psicológicas a los científicos que intentan desentrañar los secretos del dolor, hay un punto de coincidencia: se dedican pocos recursos a entender y tratar un problema tan importante.
Pese al prejuicio que se pueda tener en una sociedad donde cuando hay dolor se buscan pastillas, la primera línea de ataque contra muchos dolores persistentes no es la farmacológica. En 2018, un artículo en The Lancet recomendaba para el dolor crónico de espalda un tratamiento inicial sin medicamentos, con un marco “biopsicosocial” en el que se incluyese una educación en el dolor, ayuda para ajustar las expectativas y reanudar las actividades normales y el ejercicio, que tenga en cuenta el entorno social del paciente e incluya programas de apoyo psicológico para las personas con síntomas persistentes. Según recuerda Beatriz Rodríguez Vega, jefa de Psiquiatría, Psicología Clínica y Salud Mental del Hospital Universitario La Paz, en Madrid, “en 2016, el Centro de Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC) reconoció el uso de mindfulness (atención plena) como alternativa recomendable al tratamiento farmacológico y con opiáceos del dolor”.

