Se calcula que cada año mueren un millón de personas por envenenamiento con plomo y millones más, muchos de ellos niños, están expuestos a bajos niveles de ese metal causándoles problemas de salud de por vida, como la anemia, la hipertensión o efectos adversos en su sistema inmunitario, informó este lunes la Organización Mundial de la Salud (OMS).

Con motivo de la Semana Internacional de Acción para la Prevención de este tipo de intoxicación, la agencia sanitaria advirtió que los efectos neurológicos y de comportamiento causados pueden ser irreversibles.

La Organización Mundial de la Salud recomienda identificar las fuentes de exposición a este metal y tomar las medidas necesarias para disminuirlas y acabar con ellas en todas las personas con un nivel de plomo en sangre superior a 5 microgramos por decilitro.

UNICEF calcula que uno de cada tres niños, hasta 800 millones en todo el mundo, posee esos niveles de plomo en la sangre o incluso superiores, y que es necesario tomar medidas inmediatas a nivel mundial para solucionar este problema, ya que no existe un nivel seguro de exposición al plomo especialmente la de los niños.

La directora del Departamento de Medio Ambiente, Cambio Climático y Salud de la Organización advirtió hoy que "la exposición al plomo es especialmente peligrosa para el cerebro en desarrollo de los niños y puede provocar una reducción del cociente intelectual, de la capacidad de atención, de la de aprendizaje y un mayor riesgo de problemas de comportamiento".

La doctora María Neira señaló que este “daño evitable en el cerebro de los niños supone una trágica pérdida de potencial”.

El plomo es tóxico para mucho de los sistemas del cuerpo, como el nervioso central y el cerebro, el reproductor, los riñones, el cardiovascular, el sanguíneo y el inmunitario.

La agencia sanitaria estima que el 30% de la discapacidad intelectual de causa desconocida, el 4,6% de las enfermedades cardiovasculares y el 3% de las enfermedades renales crónicas pueden atribuirse a la exposición al plomo.

Debido a sus efectos a largo plazo sobre la salud, se calcula que la exposición al plomo es responsable de 21,7 millones de años perdidos por discapacidad y muerte en todo el mundo.

Entre las múltiples fuentes de exposición a ese tóxico metal en contextos industriales se puede encontrar en la minería y en la fundición, en el reciclaje de residuos electrónicos y baterías de plomo, en la fontanería y la munición, todos ellos entornos con posible exposición a niños y adolescentes, especialmente en las economías en desarrollo.

La contaminación también puede producirse por la pintura con plomo en hogares, escuelas, hospitales y parques infantiles. Los niños pueden ingerir escamas y polvo, procedentes de juguetes o superficies pintadas con plomo, o estar expuestos a través de la cerámica vidriada con plomo y algunos medicamentos y cosméticos tradicionales. 

La jefa de la Unidad de Seguridad Química del Departamento de Medio Ambiente, Cambio Climático y Salud destacó los avances producidos durante los últimos diez años “ya que más de 84 países cuentan con controles legalmente vinculantes para limitar la producción, la importación y la venta de pinturas con plomo“.

Lesley Onyon destacó que, pese a la prohibición de la gasolina con plomo en todo el mundo, “todavía queda trabajo por hacer. La intoxicación por plomo es totalmente prevenible mediante una serie de medidas para restringir sus usos y controlar y gestionar la exposición. Por eso, este año ampliamos el alcance para prevenir todas las fuentes de exposición al plomo".

Las fuentes de exposición más importantes son:

la contaminación ambiental derivada del reciclaje de baterías de plomo y de las operaciones de extracción y fundición de plomo mal controladas, el uso de remedios tradicionales que contienen plomo, los esmaltes cerámicos de plomo utilizados en los envases de alimentos, las tuberías de plomo y otros componentes que contienen plomo en los sistemas de distribución de agua, la pintura con plomo.
La Organización llama a todos los países a prohibir la pintura con plomo, identificar y eliminar todas sus fuentes de exposición en los menores e informar al público sobre los peligros del uso indebido de los productos que contienen plomo.