El último informe de la Organización Mundial de la Salud sobre higiene bucodental muestra que casi la mitad de la población mundial -un 45% o 3500 millones de personas- padecen enfermedades de ese tipo, y que tres de cada cuatro de ellas viven en países de ingresos bajos y medios.
Durante los últimos 30 años, los casos mundiales de enfermedades bucodentales han aumentado en cerca mil millones, lo que la agencia de la ONU entiende como “una clara señal” de que un alto número de personas no disponen de métodos de acceso a su prevención y tratamiento.
Las enfermedades bucodentales más frecuentes son la caries, que se estima afecta a 2500 millones de personas, el cáncer bucal, con unos 380.000 nuevos casos anuales y la periodontitis grave. Esta última enfermedad, una de las causas principales de la pérdida total de dientes, afecta a mil millones de personas en todo el mundo.
El informe subraya las flagrantes desigualdades en el acceso a los servicios de salud bucodental, con una inmensa cantidad de enfermedades y afecciones bucodentales que afectan a las poblaciones más vulnerables y desfavorecidas.
Los grupos poblacionales con mayor incidencia de enfermedades bucodentales son las personas de bajos ingresos, las que viven con discapacidad, las de edad avanzada que viven solas o en residencias y las personas que habitan en comunidades rurales remotas.
Los factores de riesgo más comunes en las enfermedades no transmisibles son la ingesta elevada de azúcares, todas las formas de consumo de tabaco y el uso nocivo de alcohol.
La agencia sanitaria recuerda que solo un pequeño porcentaje de la población mundial cuenta con cobertura de servicios esenciales de salud bucodental, y que las personas que más los necesitan son frecuentemente quienes cuentan con un menor acceso a estos sistemas.
Entre las múltiples soluciones para mejorar la situación mundial de la salud bucodental, la Organización recomienda:
Adoptar un planteamiento de salud pública que aborde los factores de riesgo comunes promoviendo una dieta equilibrada y baja en azúcares, abandonando el uso de todo tipo de tabaco, reduciendo el consumo de alcohol y mejorando el acceso a una pasta de dientes con flúor eficaz y asequible
Planificar los servicios de salud bucodental como parte del sistema nacional de salud y mejorar la integración de los servicios de salud bucodental en la atención primaria como parte de la cobertura sanitaria universal
Redefinir los métodos de trabajo en salud bucodental para responder a las necesidades de la población y ampliar las competencias de los trabajadores sanitarios no dentales para expandir la cobertura de este tipo de servicios
Fortalecer los sistemas de información recopilando e integrando los datos de salud bucodental en los sistemas nacionales de vigilancia sanitaria
La directora de Enfermedades No Transmisibles de la Organización, la doctora Bente Mikkelsen, destacó que el reporte es solo “un punto de partida ya que ofrece información de referencia para ayudar a los países a monitorizar los progresos realizados, al tiempo que proporciona observaciones relevantes de manera oportuna a los responsables de la toma de decisiones a nivel nacional”.
