La política española es un tablero de un juego de mesa de estrategia. Ningún movimiento es inocente. Y uno de los primeros, e importante, es la composición de la Mesa del Congreso, esto es, quién será presidente de la Cámara Baja -está compuesta por el Presidente, cuatro vicepresidentes y cuatro secretarios-. Un cargo importante y que hasta esta legislatura ha recaído en un diputado del grupo que sustenta el Gobierno. Ayer, Albert Rivera, manifestó su oposición a que el PP ocupe este cargo y que recaiga en la oposición. Ciudadanos se suma así a la petición del PSOE.El presidente de Ciudadanos, tras la reunión que mantuvo en Moncloa con Mariano Rajoy -de la que salió «satisfecho», según su entorno-, se mostró favorable a que «quien presida el Gobierno no presida Las Cortes, para que haya un equilibrio». Según expuso, esta circunstancia sería «muy sana y razonable». En las conversaciones que Rivera ha mantenido en los últimos días con Rajoy y Sánchez, acordaron que sus partidos comiencen las negociaciones para la constitución de la Mesa. En el caso de Ciudadanos, las personas designadas son José Manuel Villegas, vicesecretario general y jefe de Gabinete de Rivera, y Miguel Gutiérrez, delegado de la formación en Madrid y ya diputado por esta circunscripción.Ciudadanos se suma al PSOE en la petición de que el presidente del Congreso sea una persona que no forme parte del partido que lidere el Ejecutivo. Así se lo transmitió Pedro Sánchez a Rajoy en la reunión que mantuvieron la semana pasada, también en Moncloa. El líder socialista barrió para casa. «Sería razonable que quien presidiera el Congreso no fuese la primera fuerza política sino la segunda». Ayer, Rivera no fue tan explícito. Fuentes de la dirección aseguraron que no es algo que se planteen, sino que su objeto es «buscar la máxima pluralidad, que es algo que no ha ocurrido hasta ahora, para que sea un reflejo de la situación actual, donde habrá que dialogar».En Ciudadanos consideran que un cambio de color en el sillón de presidencia del Congreso es importante también para evitar la paralización o el rechazo a las reformas que el partido considera «prioritarias». Entre ellas está un pacto por la Educación, una nueva Ley Electoral, la reforma de la Administración Pública -con la supresión de las Diputaciones-, una nueva financiación autonómica...
Según el reglamento del Congreso, a la Mesa le corresponde el gobierno interior y la organización del trabajo parlamentario, así como la calificación sobre los escritos parlamentarios, la decisión sobre su admisibilidad y tramitación.En la mente de Ciudadanos estaría, por ejemplo, reproducir lo sucedido en Murcia, donde gobierna el PP, pero es el PSOE quien preside la Asamblea Regional gracias a un acuerdo entre los socialistas, Podemos y Ciudadanos.La formación de la Mesa puede ser una primera muesca para intuir futuros movimientos de cara a alianzas para formar Gobierno. De hecho, en el PP no se descarta esta opción de que otro partido presida la Cámara Baja, como un gesto político.También podría suceder que una alianza de las formaciones de izquierda otorgara la presidencia del Congreso, por ejemplo, al PSOE, que si luego consigue gobernar tendría ambos sillones. Eso sí, siempre existiría la opción de revocar el nombramiento de la Cámara Baja, para evitar que el mismo partido mandara también en el Ejecutivo.