El Fiscal Superior de Galicia, Carlos Varela, reclamó este martes la elaboración de un 'Plan de gestión de riesgos de corrupción e infracción conexas' para que los organismos, entidades o administraciones públicas que gestionen dinero, valores o patrimonio público puedan adoptar medidas preventivas ante posibles riesgos de corrupción.

"Se trata de evitar que ocurran casos de sobornos, cohechos, desfalcos públicos o tráfico de influencias", indicó Varela durante su comparecencia en la Comisión de Administración Públicas del Parlamento gallego. Así, insistió en que este plan, además de prevenir estas prácticas entre los funcionarios públicos, "identificaría" a los posibles responsables que, "se podrían neutralizar".

Para ello, propuso también la creación de una entidad con funciones específicas de prevención y control del problema de las prácticas relacionadas con la corrupción en Galicia, "a modo de un Consello de Prevención da Corrupción (CPC)" que "funcionaría como entidad administrativa independiente junto a la entidad fiscalizadora externa que representa el Consello de Contas".

"Se podría perfilar como una eventual respuesta a este problema, permitiendo la creación de un grupo de trabajo para, a partir de los respectivos resultados, poder apuntar caminos que, en una lógica preventiva, permitan la reducción del número de oportunidades para la práctica de estos delitos", insistió.

Todos los grupos parlamentarios se mostraron de acuerdo con esta iniciativa que consideraron "muy apropiada" en la actual situación política y financiera y, sobre todo, tras los numerosos casos de corrupción que se han dado en las administraciones públicas gallegas con casos tan sonados como la 'operación Campeón', la 'operación Orquesta', la 'operación Arena' o la 'Carioca', entre otras.

Evitar 'reproches'
Carlos Varela insistió en que es en el combate de la criminalidad grave y de las prácticas relacionadas con la corrupción donde se deben centrar los medios y recursos del sistema de justicia penal. "Tenemos que evitar el reproche de que nos digan que somos rápidos para juzgar y condenar a un ladrón de baratijas o a un estafador de esquina, y demasiado lentos en juzgar a los defraudadores del erario público o los violadores de la inocencia del país, generalmente respaldados por profesionales especializados en aliviar o hacer durar los procesos hasta el paraíso de la prescripción", indicó.

Así, precisó que la corrupción se extiende desde la Administración hasta la economía, pasando por todos los ámbitos de la vida social. "No hay ningún espacio libre de la corrupción", indicó pero reclamó que, para evitar estas prácticas en las administraciones púbicas, se deberían poner en marcha planes de prevención de riegos de la corrupción para hacer frente al soborno, abuso de poder, información privilegiada o tráfico de influencias.

La Fiscalía Superior de Galicia recalcó que el fin último de esta "gestión de riesgo de la corrupción" está en la protección y en la salvaguarda de los intereses colectivos, y que el plan se aplicaría a la actividad de la Administración pública correspondiente, a los integrantes de sus órganos y al personal dirigente, "evitando desperdiciar los recursos disponible".

"Desde luego esta propuesta no es una ocurrencia personal", dijo al apuntar que se basa en un proceso metodológico y de análisis del ámbito internacional. De esta forma, señaló que el Grupo de Acción Financiero Internacional –GAFI— se encarga de analizar a las personas con poder político que pueden "dar ciertas ventajas" a terceros. También apuntó que Reino Unido puso en marcha en 2010 la 'Prevention Act' para evitar riesgos de corrupción en las administraciones públicas, y Portugal hizo lo propio ya en 2008 con un nuevo órgano dentro del Consejo de Cuentas.

Por ello, indicó que del desarrollo de este plan se podrían encargar a determinados funcionarios de órganos semejantes, "lo que no implicaría ningún coste adicional" en los presupuestos.

Un paso 'significativo'
"La verdad es que da un paso adelante y es muy significativo. Por eso, todos deberíamos estar dispuestos a darlo para evitar desviaciones del poder del Estado o de las distintas administraciones", señaló la nacionalista Tereixa Paz.

También la socialista Beatriz Sestayo felicitó al fiscal por esta propuesta. "No sólo la acogemos con suma satisfacción sino que seremos proactivos en esta medida para intentar erradicar las prácticas de corrupción", apuntó al tiempo que reclamó "medidas de higiene democráticas" en la actual coyuntura político-económica.

Por su parte, la 'popular' Paula Prado, a pesar de mostrarse favorable a la medida, criticó que la propuesta del fiscal general no apareciera en la memoria de la Fiscalía de 2010. En todo caso, apuntó que la corrupción se está extendiendo por ayuntamientos pequeños y apostó por su "erradicación". "Hay muchas leyes y legislaciones que se pueden actualizar para que no queden en un libro y para que se concreten en sentencias o en sanciones ejemplarizantes", añadió.

Los tres grupos también destacaron los datos presentados en la memoria de la Fiscalía. Los nacionalistas incidieron en el hecho de que este documento demuestra que no existen "tramas incendiarias", mientras que los socialistas agradecieron el compromiso de Varela con los menores y le pidieron que en la lucha contra los delitos patrimoniales no se centre "sólo en las iglesias". Por su parte, los 'populares' también incidieron en el aumento de los delitos contra el patrimonio y en los asuntos de violencia de género.

Procesos tramitados
La Fiscalía tramitó 307.287 procedimientos penales, un 7,40% menos que el año anterior. El número de delitos asociados a este volumen de acusaciones fue de 16.251, aumentando un 11,16%. En este ranking, los delitos de seguridad colectiva se situaron en el primer peldaño con un 42,87% del total, le siguen los delitos de lesiones con un 17,76% y, finalmente, los delitos patrimoniales, con un 16,13%.

En cuanto a la justicia de menores, en Galicia se tramitaron 3.679, un 10,36% menos, pero fueron llevados a juicio 1.321 casos, un 12,62% más que en 2009. En este sentido, Varela puntualizó que la mayor parte de los delitos se pueden corregir "dándole prioridad a acciones pedagógicas e inclusivas".

Sobre el área de personas con discapacidad, el Ministerio Fiscal presentó el pasado año un total de 1.150 demandas de incapacidad, un 5,31% más. En medio ambiente y furtivismo, se tramitaron un total de 203 diligencias de investigación penal. "El furtivismo constituye una actividad ilegal que no debe ser tolerada socialmente", apuntó Varela.

En cuanto a la mediación familiar, las estadísticas reflejan una tendencia alcista. En el primer semestre fueron derivados para la mediación 33 asuntos; en el segundo, 38; en el primer semestre de 2011, 56 y, de continuar con el mismo ritmo de crecimiento, el año, dijo, podría terminar con 112 asuntos derivados.

Patrimonio cultural
Varela indicó que el robo del Códice Calixtino puso encima de la mesa la necesidad de proteger este gran patrimonio cultural de Galicia, principalmente, el religioso. En este sentido enmarcó el nacimiento del Proyecto Iglesia Segura-Cultura Protegida para evitar, precisamente, la expoliación de este tipo de bienes en una iniciativa en la que participa la Xunta, la Iglesia y la Fiscalía.

Finalmente, sobre los casos de violencia de género, Varela señaló que el pasado año se registraron 7.550 procedimientos por el sistema penal, de los cuales, el 28%, se sustanciaron por el trámite de juicios rápidos. El delito más frecuente resultó ser el delito de maltrato familiar ocasional, con un peso en el total del 67%, seguido del maltrato familiar con un porcentaje del 11%.