La decisión del Gobierno central de incrementar el Salario Mínimo Interprofesional en los próximos tres años de forma escalonada -736 euros en 2018, 773 en 2019 y 850 en 2020-, tras mantener reuniones y llegar a acuerdos con empresas y sindicatos, se valora en el mercado laboral de la provincia de Castellón como una noticia «positiva». Así lo subrayan fuentes de CCOO en la provincia, recordando que «que hace mucho que desde el sindicato se reivindica un SMI que sea el 60% del salario medio, igual que en el resto de países europeos con los que nos comparamos en lo que le interesa al gobierno de turno».A pesar de que se trata de una cifra aproximada, desde CCOO confirman que serán alrededor de «40.000 trabajadores y trabajadoras» los que se verán beneficiados de este repunte. Es decir, 40.000 empleados que actualmente cobran únicamente el salario mínimo (cifrado hoy en día en 707 euros, según recuerdan desde UGT).

Desde CCOO y UGT explican que el incremento transmitirá tranquilidad en sectores como el de la hostelería y turismo, al carecer de un convenio colectivo que regule las condiciones laborales a nivel general en todas las empresas. Dicho documento desapareció en octubre de 2013 y desde entonces están vigentes los convenios de empresa. Es decir, es cada empresa la que fija las condiciones, que, según denuncia los sindicatos incluyen unos salarios muy bajos que representan casi «una miseria», tal y como apunta el secretario general de UGT en Castellón, Francisco Sacacia.Además de este sector, los sindicatos sitúan en el punto de mira a los trabajadores que se ganan la vida en «la limpieza de los hogares», «los cuidadores de personas mayores y discapacitados», entre otros sectores.También establecimientos comerciales, subraya Sacacia, carecen de un convenio colectivo por lo que aplican, en algunos casos, sólo el SMI vigente en cada momento.Sacacia, siguiendo la misma línea que CCOO, apunta que «UGT valora positivamente el incremento, pero se queda corto». «Defendemos un salario mínimo de unos 1.000 euros o al menos el 60% del salario medio, que sería aproximadamente esa misma cifra», reivindica el secretario de UGT, sindicato que hace dos meses ya puso en marcha la campaña 'Ponte a mil', para exigir un salario mínimo «digno», que cubra las necesidades de la ciudadanía y que esté acorde «al crecimiento económico y a la mayor productividad que hoy en día se está percibiendo».

Cabe destacar que, según el Ministerio de Empleo y Seguridad Social, la provincia de Castellón cifró en noviembre un total de 233.542 afiliados a la Seguridad Social. Se trata del último dato disponible del presente ejercicio 2017, que engloba a personas afiliadas en el régimen general, de autónomos, de trabajadores del mar y de la minería del carbón. Si nos referimos solo al número de afiliados al régimen general, la cifra se sitúa en 191.668 personas al cierre de noviembre. Son los trabajadores que cotizan, es decir, que han firmado un contrato de trabajo. «Las personas que trabajan de forma ilegal, práctica que se seguirá manteniendo en muchos casos, seguirán cobrando lo mismo», lamenta el secretario general de UGT.Letra pequeña de la leyAsimismo, pese a la buena nueva, Sacacia subraya la necesidad de «leer la letra pequeña de las leyes». «Hay que tener en cuenta que cuando el SMI se incrementó hasta llegar a 707,6 euros se indicaba que todos aquellos que cobraban menos que el anterior salario mínimo no se beneficiarían de esta subida», alertan desde UGT, incidiendo en que «las subidas de salarios no deberían ser negociables», en alusión a que es el Gobierno quien tiene la última palabra pese a mantener encuentros con los sindicatos, la Confederación Española de Organizaciones Empresariales (CEOE) y Cepyme.Por su parte, desde CCOO apuntan que «cuanto mayor sean los salarios, más aportaciones a la Seguridad Social, más recaudación vía IRPF, más consumo, con la consecuente repercusión en la dinamización de la economía y, por tanto, más ingresos del Estado también por vía indirecta».Por el momento, sólo está asegurado el incremento del 4% en 2018 (736 euros). Si la economía va bien, en 2019 crecerá hasta 773 euros y en 2020 la cifra será de 850 euros.