La vicepresidenta del Congreso de los Diputados, Celia Villalobos, ha cargado contra el diario EL MUNDO por publicar en su portada una foto del móvil de Alfredo Pérez Rubalcaba, en cuya pantalla puede leerse un mensaje privado referente al eventual futuro de Alberto Ruiz-Gallardón.

En el programa 'En días como hoy', de Radio Nacional, Villalobos ha afirmado: "Hay una cosa que a mí me parece que no es presentable. Hoy un periódico refleja los dedos del señor Pérez Rubalcaba con su móvil y un mensaje privado que le llega. Me parece que no puede ser".

"Está muy bien que le hagan una foto a Rubalcaba en la actitud que tenga en ese momento, pero un móvil que es absolutamente privado, con un mensaje privado, que posiblemente le pueda poner en un brete a él, tenemos que respetarlo", ha agregado la que fuera ministra de Sanidad con Aznar.

Villalobos, 'supervisando' el trabajo de los fotógrafos. | Foto: J. BarbanchoVillalobos, 'supervisando' el trabajo de los fotógrafos. | Foto: J. Barbancho
Villalobos ha equiparado esta 'violación de la privacidad' con el intento de tres reporteros gráficos de fotografiar los papeles con las anotaciones realizadas por Mariano Rajoy para responder a los portavoces de los grupos que intervinieron en el Congreso. "A mí me parece que en la Cámara tenemos que respetar la intimidad de las personas".

La portavoz 'popular' Soraya Sáenz de Santamaría se dirigió a los fotógrafos al entender que estaban tomando imágenes de los papeles de Rajoy. Fue entonces cuando Villalobos pidió a los reporteros gráficos que le mostraran el material capturado, a lo que ellos accedieron pese a no estar obligados a hacerlo, por tratarse de un espacio público. Esta imagen, la de Villalobos comprobando las cámaras de los reporteros, fue publicada por EL MUNDO en su edición del 20 de diciembre.

"Le estaba diciendo a los fotógrafos: 'Por favor no saquéis en cámara con esos pedazo de teleobjetivos que tenéis el papel escrito a mano del señor Rajoy'. Hay que respetar tanto a unos como a otros", ha concluido la vicepresidenta de la Cámara.

A la pregunta de Juan Ramón Lucas de si podría equipararse este hecho con las frases "cazadas por micrófonos indiscretos", Villalobos ha respondido que "es lo mismo", aunque "cuando lo dice un hombre, se oculta más. Si lo dice una mujer, está muerta". "Las mujeres no nos podemos equivocar", ha añadido. "Como sea una mujer... Estás en Twitter, en Facebook... Siempre hay un periodista masculino muy ingenioso que te dedica varios artículos a ti".

Valenciano defiende la 'privacidad' de Rubalcaba
Por su parte, la secretaria de Política Internacional y Cooperación del PSOE, Elena Valenciano, ha defendido la privacidad del móvil de Rubalcaba y ha dicho que no se debería consentir que se hagan fotos en las que se pueda leer perfectamente un mensaje de texto.

En declaraciones a Telemadrid, Valenciano se ha referido así a la foto publicada en EL MUNDO en la que aparece el móvil del ex ministro del Interior, con un mensaje de texto en el que se puede leer: "Me dice nuestra informadora en el Ayto de Madrid q Gallardón va Defensa".

Valenciano ha señalado que "el problema" es que se haga una foto a un móvil privado y se publique en la primera página de un periódico, porque "es un mensaje privado".

Sobre quién es la persona que informa a Rubalcaba en el mensaje sobre el futuro político del alcalde de Madrid, Valenciano ha dicho que no tiene "ni idea", y ha apuntado que podría ser alguien del PSOE, del PP o un periodista, en definitiva, "mucha gente". En cualquier caso, lo relevante, según Valenciano, es que a Rubalcaba "le informan, no es que él haya buscado la información".