Todas las preguntas del Grupo Parlamentario Socialista en la sesión de control al Gobierno del próximo miércoles serán para pedir explicaciones por los escándalos de corrupción que afectan al PP y el protagonismo de ministros como Rafael Catalá o Juan Ignacio Zoido en el caso Lezo. Iniciará la ofensiva el portavoz Antonio Hernando quen le preguntará al presidente del Gobierno qué piensa hacer para recuperar la confianza de los ciudadanos ante la sucesión de casos de corrupción que afectan al PP. 

El ministro Catalá tendrá protagonismo en dos preguntas. La portavoz adjunta, Isabel Rodríguez le abordará para conocer si el Gobierno tiene pensado hacer algo ante las maniobras de la Fiscalía para obstaculizar determinadas causas judiciales contra la corrupción, tras las denuncias de los propios fiscales de presiones por parte del jefe de Anticorrupción, Manuel Moix, en el caso Lezo y el del 3%. El diputado Rafael Simancas le exigirá que explique sus vínculos con varios de los implicados en la operación Lezo. Entre otras cosas intercambió mensajes SMS con Ignacio González. 

También sobre la operación Lezo, el diputado Felipe Sicilia le preguntará al ministro del Interior, Juan Ignacio Zoido, si considera que el Secretario de Estado de Seguridad ha justificado suficientemente su reunión con el hermano de Ignacio González. En su comparecencia, el número dos de Interior arremetió contra la prensa y la oposición por cuestionar su actuación.

Otras dos preguntas se dirigirán al ministro de Hacienda. El portavoz de Economía Pedro Saura le preguntará a Cristobal Montoro si sigue pensando que la amnistía fiscal ha sido beneficiosa para la lucha contra la corrupción después de que se ha sabido que también algunos de los implicados en la operación Lezo se habían apuntado a esa amnistía fiscal. Por último, la diputada Soraya Rodríguez le reclamará su valoración sobre las últimas revelaciones relacionadas con actuaciones irregulares de Rodrigo Rato. 

Interpelación urgente al ministro de Justicia 

Dentro de esta ofensiva contra la corrupción que afecta al PP, el grupo socialista presentará en la misma sesión de control una Interpelación Urgente al ministro de Justicia sobre las responsabilidades políticas que piensa asumir como consecuencia de las maniobras que se han producido en el seno del Ministerio Fiscal dirigidas a obstaculizar determinadas causas judiciales contra la corrupción y de las propias actuaciones del ministro en relación con estas causas.

Esta interpelación dará paso, en el pleno del 16 de mayo, a una moción en la que el Grupo Socialista reclamará la reprobación y destitución del ministro de Justicia, del Fiscal General del Estado y del Fiscal anticorrupción. 