Anduva vive otro duelo de urgencia para el Mirandés que necesita sumar los tres puntos frente al Albacete para abandonar la zona de descenso (sigue el partido en directo en AS.com). Y ni con la victoria lo tienen garantizado los discípulos de Joseba Etxeberria, que vieron frenada su buena racha de cinco partidos seguidos sin perder tras caer por la mínima en Oviedo. Ni un solo remate entre palos realizó el equipo rojillo en El Tartiere. Muy pobre bagaje para buscar la permanencia en la categoría de Plata.
El preparador guipuzcoano sigue incidiendo en el hecho de ser contundentes, tanto en el área rival como en la propia. Se esperaba con impaciencia la vuelta a la titularidad de Raúl García de Haro, máximo artillero de los jabatos con seis dianas. Sin embargo, el delantero catalán apenas pudo participar en el juego para marcar las diferencias en la punta de ataque una vez recuperado de su lesión. Aún así, Etxeberria confía plenamente en su buen hacer y en el trabajo de desgaste que provoca en la defensa contraria.
Apenas se esperan cambios en el once mirandesista. Alfonso Herrero se ha asentado bajo palos, al igual que Prados y Oriol Rey en el centro del campo. La principal duda está en el lateral derecho. Veremos si finalmente el técnico rojillo sitúa a Raúl Parra después de recuperarse de un edema óseo en el fémur o sigue apostando por el centrocampista Juanlu en esa posición. El extremo Jofre entra en la convocatoria de la que se caen Nico, Javi Serrano y Santos.
Por su parte, el Albacete quiere seguir alejándose de la zona de peligro y este sábado busca en Anduva un triunfo que le puede permitir incluso dormir en el playoff. Tras la importante victoria ante el Racing de Santander, el conjunto manchego quiere dar un paso de gigante que le acerque a la permanencia ganando al Mirandés. Rubén Albés tiene a toda su plantilla disponible excepto los lesionados Johannesson y Javi Jiménez y el portugués Reymao se ha quedado fuera de la convocatoria por decisión técnica. El técnico gallego recupera a hombres importantes como son Riki, Boyomo y Álvaro Rodríguez y todos ellos apuntan a ser titulares en el once. El equipo blanco está siendo un buen visitante este curso ya que ha sumado 12 de los 25 puntos que tiene en su casillero.
Claves del partido
Verticalidad: El equipo rojillo necesita buscar con más ahínco la portería contraria. Tiene jugadores para ello y solo así estará más cerca de la victoria.
Uno de los equipos revelación: El Albacete, en su regreso al fútbol profesional, está protagonizando un gran inicio de temporada puesto que ya ha conseguido sumar 25 puntos.
Balón parado: Las acciones de estrategia, ya sea mediante faltas o a través de la esquina, son claves en Segunda. El Mirandés debe estar muy acertado en esta faceta.
Buen visitante: El equipo blanco ha sumado ya 12 puntos a domicilio por lo que es un rival incómodo para los equipos que juegan de locales.
Ases a seguir
Herrero. El portero rojillo fue el mejor en el último encuentro. Transmite seguridad bajo palos al resto de los compañeros.
Maikel Mesa. El centrocampista canario, exjugador del Mirandés, es un fijo para Rubén Albés en el cuadro manchego. Suma cuatro goles esta temporada.
Altas y bajas
Mirandés: Simón Moreno continúa recuperándose de su grave lesión. Santos, Nico Serrano y Javi Serrano también se perderán el duelo ante el Albacete. Jofre entran en la convocatoria.
Albacete: Javi Jiménez y Johannesson son bajas por lesión. Albés recupera a Boyomo, Álvaro Rodríguez y Riki.
Declaraciones previas
Joseba Etxeberria, entrenador del Mirandés: “Ha sido una semana exigente de entrenamientos. Volvemos a jugar en casa. Sabemos que para conseguir nuestro objetivo debemos ser muy fuertes en Anduva. Desde la naturalidad, hay que seguir mejorando en esta carrera de fondo que es LaLiga SmartBank. Sabemos que estamos teniendo problemas de eficacia en estos últimos partidos”.
“El inicio de temporada del Albacete, no solo en resultados sino también en juego, ha sido muy bueno. Es un equipo muy intenso que se encuentra cómodo en ritmos altos. Respetamos mucho al rival porque está haciendo las cosas muy bien. Nosotros no podemos plantearnos más allá de este partido”.
Rubén Albés, entrenador del Albacete: “Hay posibilidad de introducir cambios, pero todo dependerá de lo que ocurra en Anduva, aunque sabemos que el martes tenemos otro encuentro. Sobre el mercado de invierno todavía no pienso porque no pierdo ni un segundo en lo que pasará en un futuro”.
“El Mirandés será un rival exigente y tendremos que minimizar los errores cerca de nuestra portería. Ellos tratan de imprimir un ritmo muy alto y además tienen a Raúl que está acertando mucho, lo que le convierte en un rival difícil y si conseguimos la victoria lo dejaremos a una diferencia importante de puntos”.
