Permíteme un dato para explicarlo. Según sus propios técnicos, el presupuesto de Corea del Sur para el tiro con arco es de unos 14 millones. El nuestro es de 400.000 euros", calcula Rubén Montes, director deportivo de la Federación Española de tiro con arco, pero no acaba de despejar la incógnita: ¿Eso es todo? ¿El dinero? ¿Un montón de dinero puede acabar con lo que más amamos del deporte, es decir, su incertidumbre?

Vamos a los hechos: Corea del Sur ha ganado los tres oros en disputa en estos Juegos de Tokio, el último este lunes en equipos de categoría masculina, y va camino del pleno de victorias que ya consiguió en los Juegos de Río 2016. Ningún país, ningún tirador, parece capaz de romper la racha y eso que, según dicen, el tiro con arco suele estar abierto a sorpresas. Si nos vamos más atrás, en categoría femenina no pierden por equipos desde 1988 y sólo una vez han dejado escapar el triunfo individual desde 1984. Ni el Dream Team de baloncesto mantiene un récord parecido.

El arco y las flechas son los elementos del deporte nacional en el país asiático, eso es indudable, pero... ¿Cómo han conseguido un dominio tan abrumador? "Tienen una tradición que no existe en ningún otro sitio. Hay que tener en cuenta que allí, todas las escuelas de primaria, todos los institutos y todas las universidades tienen un equipo de tiro con arco. Y cuando digo todas quiero decir todas, sin excepción. Su cantera de arqueros es inagotable y cuentan con una estructura muy potente, con una liga profesional, con clubes profesionales, con sueldos de 100.000 euros anuales de media. Los mejores son prácticamente millonarios.

RECREAR EL ESCENARIO
El presupuesto de su federación es sólo la guinda del pastel. Y no es que el dinero lo compre todo, pero permite que los tiradores se dediquen exclusivamente a entrenar, que tengan las mejores instalaciones... Un ejemplo, para estos Juegos han recreado en Seúl el recinto olímpico, han construido uno idéntico al de Tokio para estar acostumbradísimos al ambiente", analiza Montes que recuerda que, eso sí, los coreanos cayeron en el último Mundial en varias categorías. "Los chicos no son imbatibles. Las chicas, que llevan ganando el oro sin interrupción desde 1988, pues...", reconoce el técnico, que analiza los lanzamientos de los asiáticos y concluye que no hacen nada distinto. No han descubierto el truco, no han inventado nada.

"De hecho, para nosotros, y para Kisik Lee, el ex seleccionador coreano y hoy entrenador de Estados Unidos, en Corea del Sur no se utiliza la técnica más eficiente si se analiza la biomecánica de los tiros. Pero tienen a centenares de arqueros profesionales, que pueden entrenar horas y horas, que compiten cada semana contra rivales de mucho nivel, y eso les da una ventaja difícil de revertir", finaliza Montes que espera que en la última competición que queda llegue una alegría española.

Este martes -si el tifón lo permite- Daniel Castro empezará en el cuadro individual masculino con un posible rival coreano, Kim Woo-jin, si logra alcanzar los cuartos de final. Derrotarle será muy complicado, realmente complicado, porque sí, un montón de dinero puede acabar con lo que más amamos del deporte, es decir, su incertidumbre.