Max Verstappen consiguió el pasado domingo su octava victoria en la temporada 2021 de Fórmula 1, pero de esa cantidad, el triunfo logrado en el Circuito de Las Américas encabeza la lista de los favoritos de Helmut Marko, asesor deportivo de Red Bull Racing.
"La victoria en Austin fue absolutamente una de las mejores carreras que he visto de Max", comenzó Marko durante una entrevista exclusiva con Motorsport.com Países Bajos.
"Al principio las cosas fueron mal, pero luego fuimos significativamente más rápidos que Mercedes con los neumáticos medios. Sin embargo, al estar detrás de Hamilton no pudimos convertir esa ventaja en ganancias de tiempo y con los neumáticos duros los Mercedes fueron realmente más rápidos”.
Por eso, Marko alaba que Verstappen marcara la diferencia en la fase más complicada de la carrera, durante la primera ronda de pits donde lograron el undercut al adelantar la detención de su piloto contra el siete veces campeón del mundo, un momento que no fue sencillo.
"Después de la primera parada, Max salió un poco demasiado rápido y como resultado sus propios neumáticos se evaporaron. En la segunda parada aprendió claramente de ello. Max frenó deliberadamente en las curvas 4, 5 y 6. Dejó como medio segundo allí", mencionó Marko a un movimiento que calificó como gestión.
"Como resultado, Hamilton se acercó sin que Max se pusiera muy nervioso. Cuando Hamilton estaba a unos 2.5 segundos de Max, volvió a acelerar medio segundo por vuelta. Mercedes, por supuesto, también vio todo eso y entonces dijeron ‘no tenemos ninguna posibilidad aquí, ha jugado con nosotros'".
Ese juego le recordó a Marko la primera victoria de Verstappen en la Fórmula 1 en el Circuit de Barcelona-Catalunya y apuntó que viejas características estuvieron presentes en Austin.
"Exactamente la combinación de gestión de la velocidad y ahorro de neumáticos es lo que demostró en Barcelona. Por eso me gusta comparar esta victoria con aquella".
La comparación también es válida por otra razón: al igual que en España, Verstappen se concentró en ciertos puntos clave del circuito en Austin. En mayo de 2016 atacó sobre el último sector, en Texas lo hizo sobre el primero, enfocándose en la curva 1, tras la cual pudo estar en zona de DRS contra Hamilton al llegar a las curvas S.
Verstappen no estaba en toda forma
Un aspecto que impresionó aún más a Marko fue la cooperación de Verstappen en la estrategia desde su cabina, dividiendo su labor de conducción con la de ayudar en la planificación con las personas situadas en el muro de boxes.
"Eso fue extraordinario. De todos modos, pensábamos meter a (Sergio) Pérez a los pits directamente para que Hamilton no pudiera continuar. Pero un mensaje de Max llegó a la radio y nos dijo ‘sólo miren y háganlo’. Eso me demuestra que aún le queda mucha capacidad para pensar en la estrategia durante las carreras".
Marko le da un aplauso extra porque Verstappen no se sentía bien el domingo, al igual que sucedió con Pérez quien presentó malestar estomacal previo a la competencia.
"No estaba completamente en forma. Él dijo que en un momento dado incluso se desmayó, pero con ejercicios de respiración y mucho líquido consiguió superarlo. Pero cuando se bajó del coche después de la victoria, casi diría que estaba tan inestable sobre sus pies como después del choque en Silverstone", compara el austriaco de 78 años con el impacto de 51 fuerzas G sufrido tras la colisión con Lewis Hamilton.
Los esfuerzos de Verstappen lo tienen con una recompensa de 12 puntos por delante de su rival por el campeonato a solo cinco carreras de concluir la temporada.
