Con Jimmy Butler, los Heat son un equipo mucho mejor. Un brindis por las obviedades, pero un hecho que sirve de titular para dejar claro que los de Spoelstra son un equipo más temible de lo que han parecido hasta ahora (11-12). Con el espartano Butler, que regresaba después de siete partidos fuera por un problema de rodilla, convirtiendo cada acción importante de los minutos finales y la prórroga, los Heat ganaron en el Garden (116-120), donde los Celtics no perdían desde el 28 de octubre. Es la segunda derrota en 16 partidos para los verdes (18-5), extraordinarios pero humanos.

Butler fue la diferencia sustancial para que la repetición dos días después de la revancha de la última final del Este acabara con signo contrario: del partido más ligero y ofensivo del miércoles a una batalla más parecida a lo que fue aquella tremenda serie que decidió el representante del Este en las últimas Finales. En su salsa, Butler acabó con 25 puntos y 15 rebotes y fue el mejor de los momentos calientes. Bam Adebayo sumó 28 puntos y 7 rebotes en lo que acabó siendo un duelo tremendo de estrellas, a cara de perro: Jaylen Brown dio todas las réplicas (27+14+5) en un día flojo de Jayson Tatum (14+12, 5/18 en tiros), que venía de reforzar su candidatura al MVP con 49 puntos solo 48 horas antes y contra unos Heat menos guerreros.

Quienes pensaran que estos Cetlics ya no iban a perder jamás, seguramente se reafirmaron cuando a un canastón de Butler por encima de Horford (107-110) siguió, a falta de 1,6 segundos, un triple a tablero de Brown casi desde el logo. Pero más que una resurrección, fue el graznido de la última vida de los locales, que están 0-3 en prórrogas esta temporada y que tiraron peor de lo que acostumbran (en torno al 33% en triples) y apilaron 20 pérdidas que facilitaron 21 puntos de unos Heat que se dieron un necesario baño de autoestima. Además de Butler y Adebayo, jugaron a gran nivel Lowry (20 puntos, 4 asistencias) y Tyler Herro (26 y 3).

Los Sixers no aguantan el ritmo de los Grizzlies
Después de perder de forma estrepitosa en Cleveland, los Sixers lo intentaron más en Memphis tampoco pudieron sumar (117-109) y vuelven a rondar el 50% (12-11), a punto al menos de recuperar a James Harden (Tyrese Maxey tardará más en volver). Esta vez, y a diferencia del partido de Ohio, pelearon y convirtieron un -18 en el último cuarto en un 111-106 a falta de tres minutos. Su intento acabó quedándose corto. pero lavó la cara de un equipo impulsado por Joel Embiid (35 puntos, 12 rebotes, 8 asistencias) y un buen inicio de Tobias Harris (21+11).

Pero, a partir del segundo cuarto, los Grizzlies tomaron el mando, en las sensaciones y en el marcador. Ja Morant jugó una gran primera parte y acabó con 28 puntos (10/28 en tiros, eso sí). Jaren Jackson Jr sumó 22 con 9 rebotes y 4 tapones. Y la actividad del frontcourt (57-42 en rebotes, 11 tapones de los de Tennessee) fue decisiva: 9 puntos, 16 rebotes, 6 asistencias y 3 tapones de Steven Adams, 10+4 de Brandon Clarke y 13+5+3 asistencias con un par de triples anotados para Santi Aldama, que jugó un muy buen partido. Los Grizzlies están 13-9, cuartos del Oeste y a solo dos partidos de la cabeza pese a algunos altibajos y a la baja de largo duración de Desmond Bane.

Los Cavaliers ascienden en el Este
En una jornada en la que perdieron Celtics y Bucks, cosa muy rara, los Cavs dieron una zancadita (15-8 ahora, a un partido de los de Wisconsin) con su victoria, sin permitir sorpresas (107-96) contra Orlando Magic, que lleva siete derrotas seguidas y tiene ya el peor récord de toda la NBA (5-18). Los de Florida siguen lastrados por las bajas: esta vez faltaban Wendell Carter Jr, Jalen Suggs, Chuma Okeke, Gary Harris, Mo Bamba, por supuesto Jonathan Isaac… El número 1 del draft, Paolo Banchero, sigue a gran nivel: 22 puntos, 5 rebotes, 4 asistencias, pero la temporada volverá a ser de reconstrucción y ojos en el draft en Orlando. Un proceso duro. Los Cavs, mucho más felices, están 10-1 en su pista y ganaron bien aunque jugaron sin Jarrett Allen. Donovan Mitchell anotó 16 puntos en 9 minutos y 34 en total. Darius Garland dirigió (18 y 6 asistencias) y Evan Mobley hizo todo el trabajo (19+13+4) contra un rival apocado. Kevin Love volvió tras su lesión (11+11) y los Cavs se mantienen como uno de los mejores equipos del Este. Ya una realidad.

Una gran noche sin Trae para los Hawks
Los Hawks (13-10) son cuartos del Este después de una noche fantástica en la que ganaron (117-109) de forma convincente a uno de los gallos del Oeste, Denver Nuggets, pese a que jugaron sin Trae Young, John Collins y De’Andre Hunter. Y pese a que los Nuggets espabilaron en el tercer cuarto y convirtieron un 64-49 en un 75-75. Nikola Jokic solo anotó 4 puntos en la primera parte pero acabó con 24, 10 rebotes y 8 asistencias. Jamal Murray sumó 20 y 7 asistencias pero los Nuggets se descolgaron definitivamente en los últimos minutos, sometido por la presión de Dejounte Murray (34 puntos y 8 asistencias) y los puntos del rookie AJ Griffin (24 con un 11/16 en tiros). Siete jugadores en dobles figuras de anotación para unos Hawks colectivos y duros que se mantienen entre los mejores de su Conferencia. Los Nuggets son segundos del Oeste (14-8) pero desperdiciaron una ocasión muy propicia para sumar una nueva victoria.

A los Pacers se les hace duro el Oeste
Duelo de revelaciones en Salt Lake City. Dos de los equipos en profunda reconstrucción, dos a los que se esperaba en la carrera por Victor Wembanyama pero que están en positivo: después del 139-119 de este duelo, 14-11 para Utah Jazz y 12-10 para Indiana Pacers, que ha perdido tres de sus cuatro partidos por el Oeste y que evitaron lo que estaría siendo un pleno de patinazos con su remontada milagrosa en el último cuarto contra los Lakers. En un partido de muchas pérdidas (24-18), los Jazz fueron más eficaces en los dos lados de la pista. Se escaparon con mucho acierto ofensivo y algunos buenos tramos de defensa en un primer tiempo en el que golpearon dos veces: los Pacers empataron tras un 35-21 pero un 17-0 abrió una brecha ya bestial (71-54).

Lauri Markkanen fue el mejor de partido con 24 puntos y 13 rebotes. Entre Jordan Clarkson (19 puntos y 3 asistencias) y Collin Sexton (18+5) manejaron una dirección que sufre mucho sin Mike Conley. Y desde el banquillo sumaron Beasley (16+5) y el pívot rookie Kessler, un hallazgo: 20 puntos con un 7/7 en tiros de campo, 11 rebotes y 2 tapones. En los Pacers no fue el día ni de Haliburton (14 puntos, 4 asistencias, 3 pérdidas) ni de Mathurin (12 con un 3/10).

Los Wizards pierden mil ocasiones de ganar
Cinco derrotas en seis partidos para unos Wizards (11-12) que vuelven a estar en negativo y que tendrán pocas ocasiones tan buenas para romper una mala racha: 117-116 en Charlotte contra unos Hornets que sumaron su séptima victoria (7-15) con un toque de poltergeist: tuvieron 22 puntos de ventaja en el tercer cuarto y llegaron al último con un 107-88 que casi no les sirve. 10-28 en ese parcial final en el que los locales no anotaron en los últimos 3:45 (117-112). El marcador se puso 117-116 a falta de dos minutos y medio y ya no se movió. Los Wizards perdieron hasta cuatro ataques para tomar el mando, y Bradley Beal apiló en el último minuto dos pérdidas y un tiro fallado que pudo ser la canasta ganadora. Los Hornets, que habían volado en el primer tiempo (74-59 con un 53% en tiros) se salvaron por los pelos. Rozier sumó 25 puntos, Oubre 22 y PJ Washington 21 con 5 asistencias. En los Wizards, 33 puntos, 6 rebotes y 7 asistencias de Beal, 21+11 de Porzingis y 14 puntos de Kuzma. Lo de la capital jugaron muy mal hasta que se engancharon al partido con quintetos muy grandes y control del rebote. Pero se quedaron cortos.