Australia se quedó a las puertas del éxito en las finales de Copa Davis tras caer en la final del torneo ante Canadá. Un título que habría puesto fin a la sequía del país en la Copa Davis, donde Australia no gana el título desde que derrotase a España en la final de 2003. Sin embargo, muchos se preguntan qué habría sido de Australia en el torneo si en la Copa Davis hubiera jugado la principal raqueta australiana en el ranking: Nick Kyrgios.

Mientras que Canadá sí logró reunir a sus grandes figuras con Felix Auger-Aliassime y Denis Shapovalov, Australia tuvo que afrontar los encuentros individuales con Alex de Miñaur y Thanasi Kokkinakis por la ausencia de Kyrgios.

Sobre la renuncia de Kyrgios le preguntaron al capitán australiano Lleyton Hewitt tras la final: “No lo sé, tienes que preguntarle a él. No pude hacer más por convencerle. Hemos venido aquí con el mejor equipo que podíamos presentar”. Una respuesta similar dio Alex de Miñaur, el número uno australiano en ausencia de Kyrgios. “Intente convencerle también, pero no pudo ser”.

Sin embargo fue el propio Kyrgios quien confesó las razones por las que no acudió a las finales de la Copa Davis. En una publicación en Instagram en la que un usuario le preguntó a Kyrgios por qué no jugaba la Davis el australiano, ni corto ni perezoso, le respondió: “Ahora mismo estoy ocupado para ir a jugar a Arabia Saudi por seis cifras”.

El viaje de Kyrgios a Arabia Saudí será para participar en la Diriyah Tennis Cup, que se disputará en ese país del 8 al 10 de diciembre y en el que también competirán jugadores de la talla de Stefanos Tsitsipas, Daniil Medvedev o Alexander Zverev, que hará su reaparición en las pistas tras la grave lesión de tobillo que sufrió en las semifinales de Roland Garros.

Kyrgios, que no juega un torneo en individuales desde que abandonase en Tokio en octubre y que sí estuvo presente junto a Thanasi Kokkinakis en las Nitto ATP Finals en la modalidad de dobles, tiene previsto también jugar otro torneo de exhibición en la World Tnenis League los días 22 y 23 de diciembre en Dubai y se espera que vuelva a competir en un torneo oficial durante la próxima United Cup (29 diciembre - 8 enero), donde podría enfrentarse a Rafa Nadal ya que España y Australia han quedado encuadradas en el mismo grupo.