España reina en el mundo. La Selección Sub-17 conquistó su segundo Mundial consecutivo para mantener su hegemonía e imponer la dictadura de La Rojita, actualmente campeona Sub-17 y Sub-20 planetaria. En un intenso y complicado, España superó a Colombia gracias a un gol de Guzmán en propia puerta. Tenía que ser en los minutos finales, cuando ya se olían los penaltis, cuando, de nuevo, La Rojita marcó el gol definitivo que le daba el título planetario.

Kenio Gonzalo salió con Corrales y Amezaga acompañando a Carla Camacho arriba y Vicky López con libertad en la medular. La del Barcelona era la jugadora más vigilada de La Rojita, mientras que Linda Caicedo era el gran peligro de las cafeteras. Los primeros minutos fueron para las colombianas, que salieron mordiendo, presionando arriba y con una Caicedo muy activa. Rodríguez fue la primera en probar a Sofía con un obús de falta que la meta sacó con seguridad. Era el minuto cinco y España aún tenía que asentarse. Lo fue haciendo con el balón, dominando y haciendo correr a las cafeteras. No fue hasta el 21′, cuando España probó por primera vez a Luisa con otro zapatazo desde fuera del área. Las de Kenio estaban siguiendo el plan a la perfección con una presión alta tras pérdida y el balón en su poder. Eso sí, un dominio estéril, porque superar el entramado defensivo colombiano no era nada fácil. No conectaban con Vicky ni Carla y apenas podían llegar con claridad a las inmediaciones del área de Luisa. Mientras, Natalia lo intentó para Colombia desde lejos y Caicedo tuvo alguna internada por la izquierda con peligro. La sensación era que las de Paniagua eran más peligrosas, pero el partido lo tenía dominado España. En el 36′, a punto estuvo de llegar el gol tras una falta que sacó Vicky, Artero tocó al centro y el balón se paseó por la línea de gol sin que entrase. Librán lo intentó de nuevo de lejos en los mejores minutos de España que tuvo en el descuento de la primera mitad al última de Artero, pero su remate lo blocó bien una segura Luisa.

Con empate y un 73 por ciento de posesión en los primeros 45 minutos, España salió en la segunda mitad con la misma idea. Y, nada más empezar, una internada de Amezaga sirvió para Librán que, llegando desde atrás tiró, el rechace le dio a ella misma y el balón se alojó en la red. Sin embargo, la colegiada fue al VAR a revisarlo y a pesar de que en ninguna toma se puede asegurar que le diera en la mano (tampoco que no le diera) interpretó que el rechace le dio en el brazo a Librán y no en la cadera. Gol anulado y todo seguía igual. El gol animó a las cafeteras y dejó algo noquedas a España que veía como Colombia tenía más balón y más llegadas. Pasaba poco, salvo una intensa batalla en por cada balón, choques y golpes. Sin ritmo, sin ocasiones, pero con mucha intensidad. Movió el banquillo Kenio para dar oxígeno con Olaya, Noe y Alguacil. Esto dejó a Vicky en la derecha, donde tampoco había forma de conectar con ella. Mientras, Caicedo era el conducto de las cafeteras para hacer daño, pero no estaba teniendo su día. El susto en el cuerpo llegó en el 78′ con una salida de Sofía que chocó con Viancha y el balón salió fuera por muy poco. También la tuvo en otro tiro franco dentro del área, pero la colombiana le dio al césped.

Llegaba el tramo final del partido, ahí donde España mejor se desenvuelve. Salieron Martret y Partido al campo para poner más velocidad y funcionó. Gran internada de la del Real Madrid por la derecha que centró para la del Barcelona su remate lo tocó Guzmán y el balón entró, llorando, en la portería de Luisa. Gol y éxtasis. Pero aún quedaba tiempo para que Colombia pudiera forzar los penaltis. Entonces apareció la mejor Vicky, con espacios. En una jugada hilada desde el centro del campo, Martret mandó el balón al palo, acto seguido fue Vicky quien se encontró con el larguero tras una jugada personal. Seis minutos de descuento que se hicieron eternos, con Colombia empujando y llegando y España achicando balones.

Con el pitido final se desbordó la alegría de un grupo de amigas que han hecho historia. España gana su segundo Mundial Sub-17 seguido, algo que ninguna otra selección ha logrado nunca y mantiene su hegemonía en las categorías inferiores tras conquistar el Mundial Sub-20 hace sólo un mes. España reina en el mundo.