Los Raptors de Masai Ujiri y Nick Nurse, gerente y entrenador, intentaron reinventar el baloncesto moderno. Convirtieron a Toronto en una franquicia liderando hacia un deporte aposicional, fluido, donde los jugadores cumplían un parámetro común: aleros altos, de mucha envergadura con capacidad para generarse su propio tiro, defender cuatro o cinco posiciones, intercambiar defensivamente. Jugadores polivalentes físicamente parecidos. Masai Ujiri tiene un tipo definido.


En la plantilla actual hay diez jugadores entre los dos metros y los 208 centímetros. En orden de altura, son O.G. Anunoby, Otto Porter Jr., Precious Achiuwa, Thaddeus Young, Khem Birch, Pascal Siakam, Juancho Hernangómez, Dalano Banton, Chris Boucher y Scottie Barnes. O por ponerlo diferente, solo tres jugadores por debajo de los dos metros (Malachi Flynn, Fred VanVleet y Gary Trent Jr.) y solo uno por encima de 210, el rookie Christian Koloko.

Desde la salida de Jonas Valanciunas primero, a cambio de Marc Gasol, y del catalán y Serge Ibaka un año más tarde, Toronto no ha tenido una referencia interior, un cinco. Apostaron por reforzar las alas, eligiendo a Barnes y trayendo a Thad, Porter Jr o el propio Juancho. El problema es que en la nueva NBA, la del ritmo rápido, anotaciones altas y muchos triples, han aparecido una nueva generación de interiores que para el forward de los Raptors es indefendible. Y Nick Nurse está empezando a dar marcha atrás al proyecto.

Siakam necesita compañía en la pintura de los Raptors
Desde 2021, la primera temporada son los dos interiores españoles, Pascal Siakam se convirtió en el cinco titular del equipo. Aquel año jugó un 18% de sus minutos en el cinco, cifra que subió a 19% un año más tarde. En ambas ocasiones, los Raptors eran mejores con el camerunés como pívot. Este año, pese a que ha seguido jugando un 19% de sus minutos como referencia interior, Toronto es 7.6 puntos peor que su rival por 100 posesiones con Siakam como pívot.

El camerunés sigue jugando a un nivel All Star, pero su mejor rendimiento está llegando con una referencia interior a su lado. Las mejores alineaciones de dos jugadores en los Raptors esta temporada, con Siakam en pista, con en este orden junto Achiuwa, Boucher, Koloko y Birch, todos por encima del +10 de net rating. Ha jugado un 48% de los minutos como power forward y hasta un 29% de tres, la cifra más alta de su carrera. Incluso en los últimos partidos, Nurse ha decidido apostar por un interior junto a Siakam y dejar a Gary Trent Jr como sexto hombre de los Raptors.

Desde principio de temporada se había planteado este debate, especialmente tras el destrozo que Joel Embiid hizo en la primera ronda de los pasados playoffs. La opción original era Achiuwa, pero las lesiones y el nivel de Koloko le ha dado la titularidad, aun con todos sanos. Los Raptors tienen en VanVleet y Anunoby dos buenos defensores en sus posiciones, pero nadie es capaz de detener a los pívots rivales. Y en la era de Embiid, Nikola Jokic o Giannis Antetokounmpo, algunos de ellos rivales de conferencia. Y es la tendencia a la que está moviéndose la NBA.

Milwaukee, campeón hace dos temporadas, juega con Brook Lopez y Giannis. Boston, una vez sano, usará a Horford y Rob Williams, Cleveland tiene a la pareja Evan Mobley y Jarrett Allen y la lista sigue. El cinco sigue siendo abierto, polivalente, capaz de defender al exterior rival, pero mucho más fuerte y atlético de lo que Siakam puede defender en la pintura. Necesita una pareja de baile para evitar situaciones como las de antaño. Vucevic, Embiid, Paschall, Jokic, Myles Turner o hasta DeMarcus Cousins le metieron diez o más puntos tirando por encima del 50%.

En lo que va de temporada, entre bajas por lesión, ausencias por enfermedad o jugadores adaptándose a un sistema nuevo, Nick Nurse ha jugado solo 97 minutos sin un pívot en pista (Achiuwa, Boucher, Birch, Koloko o Thad Young). Y esta nueva tendencia, donde los aleros multifuncionales tienen un menor cuestiona hacia donde va el proyecto de los Raptors que tiene en el presente, con Siakam, y en el futuro, con Scottie Barnes, dos piezas muy parecidas.

Eso no quita que Nurse siga usando su quinteto favorito, con Gary Trent por el interior de turno, y cerrando los partidos con Siakam, Barnes, Anunoby y VanVleet. Tus mejores hombres tienen que estar siempre en pista. Pero a la hora de pegarse con el pívot rival, Siakam y los Raptors necesitan músculo y altura.