Hace menos de un mes debutó como titular en el Manchester United. Fue el 27 de octubre en un encuentro de Europa League frente al Sheriff Tiraspol. Alejandro Garnacho empezó a mostrar su calidad y su técnica. Más evidentes fueron cuando asistió en dos ocasiones el pasado jueves para ayudar a los suyos a superar al Aston Villa en la Copa de la Liga. El domingo saltó al césped en el último tramo del encuentro frente al Fulham en la Premier League. Y terminó decidiéndolo.

Con una pared con Christian Eriksen al borde del área. Pugnando cuerpo a cuerpo con su par, imponiéndose y marcando en el último suspiro con un disparo cruzado. Garnacho, nacido en Madrid pero internacional con Argentina, tiene 18 años. Y hambre de éxitos. Tras el partido ante el Fulham, tanto sus compañeros como varios comentaristas del fútbol inglés le auguraron unos cuantos en el futuro. “Su lenguaje corporal es muy bueno”, explicó Louis Saha, exdelantero del United en la retransmisión de Sky Sports. “En cuanto pasó la pelota la quiso de vuelta, y esa es la actitud que se necesita cerca del área. Su calma, su confianza, su agresividad. Necesita seguir trabajando duro. Como Cristiano ha hecho a lo largo de su carrera. Si Garnacho encuentra el equilibrio correcto podría tener una gran carrera”.

“Va a ser una estrella, tiene el mundo a sus pies”. Jamie Redknapp, exinternacional inglés, fue más rotundo que Saha en Sky Sports. Tiene confianza, domina el pie izquierdo y el derecho, tiene técnica y talento. Quizá en Argentina se pregunten por qué no va al Mundial después de la semana que ha tenido, pero tiene muchos mundiales que disputar por delante”.

Su actitud fue también lo que Bruno Fernandes destacó en declaraciones posteriores al juego en Craven Cottage: “A nadie le gusta estar en el banquillo, ya seas joven o mayor, pero su actitud es perfecta. La actitud que tiene cuando sale del banquillo es fantástica. Se merece las oportunidades de jugar que está teniendo y está consiguiendo goles y su recompensa”.

Además del luso, el capitán de los ‘reds’, Harry Maguire catalogó la actuación de Garnacho y la victoria del United en sus redes sociales con un “gol especial de un talento especial”, mientras que su compañero en la defensa, Lisandro Martínez, reconoció que “estoy muy feliz por vos hermanito”. Pero los elogios no terminaron ahí, ya que Diego Dalot lo definió como “Garnachinho” y Amad Diallo se rindió al ‘49′ con un “¡qúe jugador!”.