La Federación española de tiro con arco reaccionó con rapidez y visión la semana pasada, antes de que todo el país cayera bajo el estado de alarma. Mientras el deporte iba echando el cierre, a golpe de clausura de pabellones, gimnasios y piscinas, ocho tiradores y dos técnicos volaban rumbo a Turquía para poder seguir entrenando. «Nos reunimos con el Consejo Superior de Deportes y decidimos adelantar 10 días el viaje que teníamos previsto. Estábamos aquí ya el 13 de marzo», explica Rubén Montes, el director técnico del equipo nacional de tiro con arco.

Atrás quedó el resto de modalidades, a la espera de conseguir un permiso especial para poder mantener la preparación en España de la cita del año. «Hasta que no se apague la llama olímpica, tenemos que continuar entrenando», apunta Montes. La Federación internacional les recordó ayer mismo la insistencia del COI y de Japón en salvar los Juegos.

Sólo ellos han logrado exiliarse en todo el deporte español. Dejaron atrás las mascarillas, la incertidumbre y los contagios para aislarse en uno de los últimos reductos libres de coronavirus que iban quedando en Europa. La mancha, eso sí, ha terminado llegando hasta Turquía. Tras suspender vuelos con varios destinos -España entre ellos-, cerró ayer sus fronteras con Grecia y Bulgaria para frenar una pandemia que por ahora sólo ha provocado en su territorio un centenar de casos y un fallecido. «Se suspendió la prueba de la Copa del Mundo de este próximo fin de semana, pero nos han autorizado a entrenar», relata Montes, pendientes de las nuevas restricciones que el Gobierno de Erdogan prepara instaurar en el país.

PROLONGAR LA ESTANCIA
Hasta el momento, el equipo español trabaja en solitario en un campo cercano a su hotel, en este enclave turístico otomano a orillas del Mediterráneo. «Si lo cierran, la Federación turca nos ha invitado a unirnos a su concentración, a una hora de aquí. Ellos aseguran que podrán seguir entrenando pase lo que pase», dice el director técnico.

El plan inicial del equipo era estar en Antalya hasta el 6 de abril. «Si en España se habilitara un lugar para entrenar, volveríamos. Pero si no, intentaríamos continuar por aquí, siempre que ayuden a la Federación con el gasto que esto supone», pide Montes, mirando a las instancias superiores del deporte nacional. Como gimnastas o nadadores, un tirador de arco estaría seco en su domicilio, sin poder practicar, más allá de algunos ejercicios físicos. «Haría falta un techo alto, tener el parapeto en casa, una distancia adecuada...», detalla Montes sobre una especialidad de precisión y nervios congelados: consiste en acertar con una diana situada a 70 metros.

Los arqueros españoles, en su sesión 'on line' con el psicólogo.

La aparente calma turca en estos días no ha relajado a nuestros arqueros. «Todo está muy tranquilo por aquí, parece como si no pasara nada, pero estamos tomando medidas de precaución», recuerda Miguel Alvariño, el único con la plaza garantizada para los Juegos de Tokio - la de la categoría femenina y por equipos aún está en juego-. Para evitar los espacios cerrados, acuden caminando, en vez de en minibús, al centro de entrenamiento. Viajaron, además, con equipos de protección, desde la mascarilla hasta el gel desinfectante que todos llevan consigo.

"Hablamos con la familia, que nos tranquiliza. Intentan que nos centremos en entrenar, sin preocuparnos", comenta Alvariño. Por las tardes, todos se conectan con los suyos en España. A la pantalla también se pegan para las sesiones 'on line' con el psicólogo del CAR, Pablo del Río, el mismo de Carolina Marín y muchos otros medallistas olímpicos. "Son deportistas muy duros mentalmente. El tiro con arco exige rendir bajo presión y controlando los agentes externos. Están llevando bastante bien esta situación", afirma el director técnico.
