La Real Sociedad tiene una cita con la historia. Las de Natalia Arroyo han viajado a Múnich con la difícil misión de remontar el (0-1) del partido de ida, en el que el conjunto donostiarra compitió de tú a tú, pero un gol de Lea Schüller antes del descanso fue suficiente para que las bávaras se llevaran una pequeña ventaja del Reale Arena. A pesar de la derrota, la competitividad demostrada por el conjunto txuri-urdin fue clave, no solo para que el duelo siga abierto para el encuentro de vuelta, sino sobre todo, para contagiar de ilusión a la afición donostiarra.
Una pequeña ventaja con la que contará el conjunto de Natalia Arroyo es haber tenido un día más de descanso que el Bayern, que jugó el domingo mientras que las donostiarras lo hicieron el sábado frente al Betis (2-2), donde no pudieron repetir el triunfo de la jornada anterior ante el Villarreal (2-0). La centrocampista portuguesa, Andreia Jacinto, fue la autora del tanto del empate. Antes Amaiur Sarriegi había marcado su primer tanto de la temporada. La delantera, que fue suplente en el partido de ida, apunta a titular y liderará el ataque junto a a su fiel escudera, Nerea Eizagirre, que ha empezado la temporada a un gran nivel.
Elene Lete, Iris Arnaiz o la reciente Campeona del Mundo Sub-20, Ana Tejada completan un equipo que se hace fuerte desde el grupo. Precisamente la central cree en la remontada: “estamos con muchísimas ganas e ilusión de afrontar el partido en Múnich porque creemos que hay posibilidades”, declaró en una entrevista a AS. Para ello, tendrán que mejor aquello que les faltó en el encuentro de ida, el gol: “nos faltó un poquito de acierto. Hemos sacado la conclusión de que si tenemos una o dos, hay que intentar marcarlas para ser más efectivas y contundentes. Gracias a eso seguramente podamos llevarnos la eliminatoria”, afirmó con ganas de remontada.
Aunque para conseguirlo deberán superar a un Bayern con Schüller y Bühl como principales bazas ofensivas aunque ninguna pudo anotar en el último encuentro de Liga ante el Werder Bremen (3-0). El conjunto bávaro marcha 3º en la Bundesliga con los mismos puntos que la Real Sociedad, cuatro en dos partidos tras el empate en la primera jornada frente al Eintracht Frankfurt (0-0). Parten como favoritas y con el noruego Alexander Straus en el banquillo buscarán seguir sumando experiencia en la máxima competición europea, donde la temporada pasada cayeron en cuartos contra el PSG (3-4) en el global. El factor sorpresa y sobre todo, la ilusión y las ganas de dejar huella en Europa clasificándose por primera vez a la fase de grupos serán las principales armas de una Real Sociedad que quiere seguir haciendo historia.
