Dicen que la belleza está en el ojo del espectador y, cuando hay millones de ojos sobre los coches de la Fórmula 1, hay muchos que contemplan al pasado, así que, cuando algo tan drástico como la adición de una cabina de protección se presenta como el Red Bull Aeroscreen existen muchas opiniones, así que aquí está la mía...
Los coches de Fórmula 1 han sido con cabina abierta desde su primer día, sin embargo, se puede argumentar que a mediados de los años 50 Mercedes demostró con el  W196 'Tipo Monza' que puede ir en contra de la tendencia. 
Los tiempos cambian y con ello los requisitos, pero no es posible descartar un movimiento a un nuevo modelo de coche, pero se debe reconocer que un movimiento lejos a lo que conocemos es un enorme movimiento. 
Sin duda esto ofenderá sensibilidades. Estoy seguro de que más gente se molestará en comparación con los que se encantarán; la minoría, probablemente, jurará que nunca verá una carrera más (bueno, hasta la siguiente), pero, si salva una vida vale la pena. Quiero que las estrellas de la Fórmula 1 estén vivos. 
Mi verdadero problema con las protecciones (ahora propuestas) en los coches de F1 es el siguiente: debe quedar bien. Debemos ser capaces de ver los cascos de los pilotos con claridad, no esconderlos detrás de un escudo. 
Hoy en día, Jenson Button pasó a la historia diciendo que él prefiere el aspecto de un coche de F1 con una cubierta como la presentada por Red Bull – fundamentando su opinión sobre las carreras de lanchas que solía disfrutar cuando era un niño. Eso es algo que me ha rodeado a mi también cuando era niño con la ciencia ficción, con películas como en el X-Wing Fighter de Luke Skywalker, que nos muestran máquinas equipadas con una cabina con dosel que también están bien para mí. 
Pero, yo dirijo la mirada a través del Red Bull de Daniel Ricciardo en la pista de Sochi la mañana del viernes y, al observarlo, miré una punta de nariz divertida y pegajosa, con una sección abruptamente angular delante, similar a la forma de la de Alain Prost, para después llegar a una sección plana y luego encontrarme con la cabina (o "un escudo antidisturbios" si eres Lewis Hamilton) montado en la parte superior.
En lugar de dar paso a un flujo de aspecto uniforme, como un Lotus 72, que tuvo una gran cabina envolvente de fachada – veo las superficies que han sido constreñidas por norma. Las regulaciones modernas de la Fórmula 1 han creado una parte frontal del coche que parece haber sido diseñada por al menos tres personas que no se hablan el uno con el otro. 
Y cuando piense en los millones de dólares que se gastan cada año en esto, que se traducen en coches abultados, uno se pregunta acerca del sentido del todo. 
No se puede culpar a la aerodinámica por hacer su trabajo para dar como resultado estas formas, porque cada cambio puede producir un mejor tiempo de vuelta, pero ya es hora de que las reglas cambien para exigir un mayor aspecto atractivo en la sección frontal de los coches, así como el MotoGP debería prohibir los alerones. 
Otro pensamiento de mi pasado. Cuando yo era un niño me molestaba que al ver los coches de producción en línea salían en una forma de caja y aburridos, lejanos a los gloriosos coches conceptos en los salones del automóvil. ¿Por qué no podían hacer un diseño fresco?

Eso es parecido a los conceptos que hemos visto con Red Bull, Ferrari y McLaren, acerca de su visión para el futuro de la F1. 
Nadie construye un supercoche feo, así que ¿por qué debemos aceptar cualquier cosa menos en la Fórmula 1?, esto, especialmente con la oportunidad que se tiene con las nuevas reglas para 2017 
Recuerdo una conversación que tuve con Peter Stevens, el diseñador del icónico McLaren F1, acerca de las narices actuales de los Fórmula 1 al calificarlas como "abominaciones visuales", cuando entraron en funcionamiento en 2014. 
Él sugirió que la aerodinámica se ha olvidado (o tal vez nunca se ha enseñado) el arte de hacer que algo se vea bien, y que, siempre hay la oportunidad de presentar un buen diseño en lugar de algo atroz".
Estoy de acuerdo con él al 100 por ciento. Ahora, ¿quién va a hacer algo al respecto?
