Desde el dominio de AN San hasta el título de Mete Gazoz en la categoría masculina, reflexionamos sobre los momentos más memorables del tiro con arco en Tokio 2020, recapitulamos las medallas y echamos un vistazo a lo que viene en París 2024
Liderada por una brillante AN San, la República de Corea casi repite su arrasada de oros en Río 2016, en los Juegos Olímpicos de Tokio 2020

Habiendo ganado los cuatro oros posibles en Río, los arqueros de la República de Corea ganaron el primero en la competición por equipos mixtos, en su camino por los cuatro oros en Tokio.

Pero los tres hombres no pudieron llegar a semifinales en la competición individual, en la que Mete Gazoz se llevó el oro dándole a Turquía su primera medalla en tiro con arco.

La juventud definitivamente predominó en estos Juegos, aunque el medallista de oro individual en Londres 2012, OH Jinhyek, ganó el oro por equipos a los 39 años de edad.

Sigue leyendo para conocer algunos los momentos más memorables, una recapitulación de los ganadores de medallas y a quien no perder de vista para París 2024.

Los 5 mejores momentos del tiro con arco en Tokio 2020
Aquí tienes algunos de los momentos destacados de los Juegos Olímpicos de Tokio 2020, celebrados en 2021

1: República de Corea se lleva el primer oro en equipos mixtos
El primer oro de tiro con arco en decidirse fue el de equipos mixtos

Con un hombre y una mujer en cada equipo, lanzando dos flechas cada uno por set, esta quizá era la competición que podía ver a los poderosos coreanos destronados luego de llevarse los cuatro oros de Río 2016.

Pero eso no sucedió.

Con un promedio de edad de 18 años, AN San y KIM Je Deok, llegaron hasta la final con cómodas victorias sobre Bangladesh, India y México.

Los Países Bajos demostrarían ser considerablemente más duros en la final, cuando Gabriela Schloesser y Steve Wijler se llevaron el primer set 38-35 para ponerse en ventaja 2-0.

Los favoritos vinieron de atrás con el 10 de An para cerrar el segundo set, empatando el juego. Y el seis de Wijler en su última flecha del set tres puso en ventaja a la República de Corea por 4-2

Ambos equipos tuvieron su mejor rendimiento en el cuarto set, con los neerlandeses dando tres veces en el 10 logrando 39 puntos.

Kim y An le dieron al 10 en sus primeras flechas, y Kim encontró el centro nuevamente en la segunda, necesitando solo un nueve para dividir los puntos del set y llevarse el título olímpico.

Fiel a su estilo, An se tomó poco tiempo apuntando y le dio al nueve para asegurar una victoria de 5-3 y el oro olímpico.

En el enfrentamiento por el bronce, Luis Álvarez se recuperó de un dos en el segundo set para ayudar a México a ganarle a Turquía.

Álvarez y Alejandra Valencia puntuaron 39 en el tercer set con lo que superaron a Mete Gazoz y Yasemin Anagoz por 6-2 para lograr la primera medalla en tiro con arco para su país desde que Aida Román y Mariana Avitia se llevaron plata y bronce individual en Londres 2012.


Desde que los eventos por equipos entraron al programa en los Juegos Olímpicos de Seúl 1988, las mujeres de Corea del Sur nunca han sido derrotadas.

Lo más cerca que alguien ha estado fue en Londres 2012 cuando la República Popular de China perdió la final por un punto.

Luego de ganar con gran ventaja en la ronda de clasificación, An, JANG Minhee y KANG Chaeyoung hicieron un gran trabajo contra Italia en los cuartos de final.

Igualaron en el tercer set contra Bielorrusia cuando Jang le dio al siete con su última flecha, pero volvieron a ser despiadadas en la final.

Contra el ROC, las coreanas obtuvieron 55 puntos con sus rivales quedándose a un punto de distancia.

Los siguientes dos sets fueron menos parejos, con la República de Corea llevándoselos por 56-53 y 54-51 para lograr nueve oros en nueve eventos femeninos, la racha actual de victorias más larga de cualquier equipo en los Juegos Olímpicos.

Lo que hace más impresionante este logro particular es que las tres tiradoras estaban haciendo su debut en los Juegos.

A Bielorrusia se le negó su primer medalla olímpica en tiro con arco al perder contra Alemania por 5-1.

Equipo femenino de Corea en Tokio
Equipo femenino de Corea en Tokio (2021 Getty Images)
3: Con sangre fría An San logra un triplete único
Habiendo ganado dos oros en sus primeros Juegos, An San logró el tercero en el evento individual femenino.

Estuvo lejos de ser fácil para la joven de 20 años, la única coreana que llegó a semifinales, teniendo que ganar con tiros a una flecha en semifinales y la final.

Después de superar en octavos en un cerrado duelo a la japonesa HAYAKAMA Ren por 6-4, An superó fácilmente a la india número uno del mundo, Deepika Kumari, por 6-0.

Luego vino el triunfo en semifinales contra Mackenzie Brown.

Tras fallar en el primer tiro, An tuvo dos sets perfectos para ponerse en ventaja 4-2.

La estadounidense vino de atrás con un 30 perfecto para empatar lo que se convirtió en algo parecido a lo que sería un duelo entre dos pistoleros expertos.

Conforme aumentaba la tensión, el ritmo cardíaco de An apenas pasaba de los 100 latidos por minuto, y los de Brown rondaban los 120.

En el quinto set, Brown necesitaba un 10 en su último tiro para ganar, pero su flecha dio apenas en la zona del 9 lo que significó ir a tiros de una flecha.

An tiró primero y dio en el circulo central, con Brown logrando solo un nueve.

Al igual que en la final por equipos, la final individual vio a Corea enfrentar al Comité Olímpico Ruso. Con Elena Osipova, quien venció a Kang Chaeyoung en los cuartos de final, como único obstáculo entre An y la historia.

Fue otro duelo lleno de suspenso con las tiradoras dividiendo el primer set antes de que An lograra 30 puntos para ponerse en ventaja 3-1.

Osipova apenas estaba empezando, ganando el tercer set 28-27 y el cuarto 29-27 acercándose al oro.

Aún enfrentándose a la derrota, el pulso cardíaco de An se mantuvo alrededor de los 110 latidos por minuto, con Osipova estando en 165.

La joven coreana fue la frialdad en persona al cerrar el quinto set con dos 10 para forzar el desempate a una flecha.

A pesar de la magnitud de la situación, ambas arqueras fueron capaces de reírse y bromear con sus entrenadores antes del tiro a una flecha más importante de sus vidas.

An le dio al 10, tal como hizo en la semifinal, pero está vez fue en la parte exterior del círculo, dando a su rival de 20 años una oportunidad.
Osipova pudo apenas darle al ocho antes de girar hacia su entrenador y sonreír ampliamente, con An dando a Corea del Sur su octavo oro individual en los últimos nueve Juegos Olímpicos.


An se convirtió en una heroína nacional casi de la noche a la mañana, aunque su éxito no fue recibido con aclamación universal.

Su corte de pelo corto atrajo críticas en internet en su tierra natal, con algunos acusándola de ser una feminista que odia a los hombres.

Eso tuvo como respuesta que mujeres alrededor del mundo se cortaran el pelo en solidaridad y lo publicaron en twitter con el hashtag #women_shortcut_campaign ('campaña de mujeres con el pelo corto' o en su versión en coreano: #여성[숏컷] ).

Por su parte, An respondió a una pregunta en instagram diciendo que usa ese corte de pelo porque le parece cómodo.

Además de ganar tres medallas de oro, An ha empezado, sin saberlo a lo mejor, un movimiento que puede impulsar la lucha por la equidad de género en la República de Corea.

Los coreanos superan a los anfitriones en su camino al oro por equipos
Corea ha ganado cuatro de los últimas cinco competiciones masculinas en los Juegos, pero los anfitriones casi acaban con su apuesta por el oro en semifinales.

Japón perdía 4-2 al empezar el cuarto set, pero con una puntuación de 56 forzaron el desempate a una flecha cada uno.

Corea tiró primero con el medallista de oro de Río KIM Woojin dándole al nueve, pero el japonés KAWATA Yuki le dio al borde del 10 para ponerse en ventaja.

Luego, el medallista de oro en equipos mixtos de 17 años, Kim Je Deok, le dio al 10 y en una posición más cercana al centro del blanco, con FURUKAWA Takaharu dando apenas en el 9.

La tensión era palpable con ambos equipos empatados faltando una sola flecha.

El campeón individual de Londres 2012 de 39 años, Jinhyek, estuvo fuera la zona del 10, pero la flecha de su joven compañero de equipo obligaba a Japón a dar en el 10 o perder el duelo.

Todo se redujo a la última flecha de MUTO Hiroki. Estuvo apenas fuera del 10 para darle a la República de Corea la victoria por un margen muy reducido.

Japón disputó otro tiro a una flecha por el bronce y esta vez Muto le dio al círculo central con la última flecha del certamen para llevarse la medalla en equipos masculinos contra Países Bajos.

Luego del susto en semifinales, la República de Corea estuvo imperiosa en al final contra China Taipéi.

Incluso llevaron a cabo el primer set perfecto del torneo para ponerse 4-0, antes de cerrar con un 56-55 para un convincente triunfo de 6-0.

Oh y Kim Woojin se llevaron su segunda medalla de oro, así como el joven Kim Je Deok.

Luego de finalizar en lo más alto de la ronda de clasificación masculina, las esperanzas de Kim Je Deok de igualar el triplete de An se desvanecieron al perder contra el alemán Florian Unruh por 7-3 en los dieciseisavos de final.

Oh Jinhyek también quedó eliminado a manos del indio Atanu Das, dejando a Kim Woojin como el único coreano que avanzó a cuartos de final.

El dos veces campeón del mundo de 29 años se enfrentó a TANG Chih-Chun, de China Taipéi, luego de verse las caras en la final por equipos.

Esta vez, el coreano perdió con Tang dando dos veces al 10 en el quinto set, necesitando un ocho para avanzar. Dio al ocho y con eso evitó que la República de Corea volviera a arrasar con los oros como hizo en Río.

El esfuerzo de Tang fue en vano al perder primero en semifinales contra el italiano Mauro Nespoli y luego contra Furukawa Takaharu en el duelo por la medalla de bronce.

La final sería entre Nespoli y Mete Gazoz.

El joven turco ya había mostrado su destreza en situaciones de presión, terminando con la esperanza del número uno, Brady Ellison, con una puntuación perfecta de 30 puntos en el quinto set de unos nerviosos cuartos de final.

En su semifinal contra Furukawa, Gazoz volvió a ponerse en ventaja 5-3 y cerro la puerta a su oponente con un quinto set perfecto para ganar 7-3.

También mostró gran compostura en la final luego de dividirse los primeros cuatro sets con Nespoli.

En el quinto set crucial, Gazoz tiró primero y le dio al nueve. Luego vino un ocho de Nespoli y el turco se aseguró de que no lo alcanzaran con dos 10 para llevarse el título.

El parecido a Harry Potter con la ahora familiar celebración de 'esconder-revelar-puño cerrado' es campeón olímpico.

Luego de una temprana salida en su debut olímpico en Río 2016, el entonces joven de 17 años declaró a los medios que estaría en el podio en Tokio 2020.

Fue aún más optimista en redes sociales, al publicar un tuit que se traduce como "trabajaré más fuerte y regresaré con la medalla de oro de Tokio 2020".


Gazoz ha entrenado meticulosamente desde niño para ser un arquero campeón.

Luego de terminar cuarto en los Juegos Olímpicos de la Juventud de Nanjing 2014, representó a Turquía en los Juegos Europeos de 2015 y en Río 2016.

Su año decisivo fue el 2018, llevándose el oro de los Juegos Mediterráneos antes de ganar la Copa del Mundo en Berlín y el Gran Premio Europeo de Sofía.

Sin embargo, no pudo asegurar su lugar en los Juegos Olímpicos hasta junio, cuando ganó el torneo de clasificación europea en territorio local en Antalya.

Mientras que otros se muestran nerviosos durante la competición, Gazoz simplemente sonríe cuando la tensión está en su punto más alto.

Gazoz dijo a Reuters, "Imagina que estás en la final olímpica, preparando el arco, y un tipo detrás de ti sonríe de oreja a oreja. Le debo el 80% de esta medalla a la sonrisa",

"Todos los atletas tienen diferentes tácticas. A algunos les gusta gritar, a otros les gusta esperar hasta el último segundo del tiempo permitido y mantener a sus rivales nerviosos. La mía es ser feliz, demostrar que tranquilo estoy".

El arquero de 22 años, que tartamudea, admite ser una persona nerviosa la mayoría del tiempo, pero "no cuando tengo la cuerda del arco en la mano".

"Hasta que lo logre" era su lema en las redes sociales desde Río. Y lo hizo.


Un último vistazo
Oh Jinhyek cerró su magnífica carrera con un segundo oro en los Juegos Olímpicos en Tokio 2020.

Ganó un doble oro por equipos en el Campeonato Mundial Juvenil de Tiro con Arco en 1998, antes de que los campeones An San y Mete Gazoz nacieran.

Su mejor momento fue en Londres 2012, donde venció a Furukawa Takaharu para llevarse el oro individual.

Tres veces campeón del mundo por equipos masculinos y medallista de oro en equipos mixtos en 2013, Oh fue dos veces subcampeón en los mundiales.

Ganó títulos individuales en la Copa del Mundo de Tiro con Arco en 2013 y en los Juegos Asiáticos en 2014 en territorio local en Icheon.

Ahora, a sus 40 años, se retira de un deporte que se esta convirtiendo cada vez más para jóvenes.

El torneo de Oh terminó a manos de Atanu Das, quien luego perdería con Furukawa, antes de que el veterano japonés se llevara el bronce, agregándolo al que ya tenía en la prueba por equipos en Tokio.

Furukawa tendrá 39 cuando llegué a París, pero ha dicho que tratará de competir en sus sextos Juegos Olímpicos.

Alguien que no estará ahí es Sjef van den Berg, quien se retiró del deporte a sus 26 años.

Van den Berg fue cuarto en Río 2016, perdiendo contra Brady Ellison en el duelo por el bronce, luego de llevarse la plata en los Juegos Europeos de 2015.

El arquero neerlandés también disfrutó del éxito en competiciones por equipos mixtos, ganando plata en el Campeonato Mundial de 2019 en territorio local, y el oro en la Copa del Mundo de mayo en Lausana.

En julio dijo a la página World Archery, "Me veo como un joven que disfruta del tiro, quiero volver a tirar porque me encanta hacerlo, no porque la gente quiera que lo haga bien".
Con 20 y 22 años respectivamente, es muy probable que An San Y Mete Gazoz estén en París para defender sus títulos.

Habiendo dicho eso, la competiciones por los lugares en el equipo de la República de Corea es tal que An tendrá que probar su valía de nuevo para los siguientes Juegos Olímpicos.

Ninguna mujer ha ganado más de un oro individual en tiro con arco pero, juzgando por la forma en que lo hizo en Tokio, An tiene una gran oportunidad de hacer historia.

Su compañero de equipo mixto, Kim Je Deok, tendrá apenas 20 años, y será visto como una esperanza de medalla en París.

Marlyse Hourtou, de Chad, hizo su debut Olímpico cortesía de una invitación tripartita, y causo sensación cuando hizo 28 puntos en el primer set en el duelo de primera ronda contra la eventual medallista de oro An San.

La joven de 25 años perdió 6-2 pero tiró mucho mejor que en la clasificación, y tres años más de entrenamiento podrían hacer que la veamos dar la sorpresa en París.

Para los anfitriones, Lisa Barbelin es la campeona europea actual y perdió contra la mexicana del equipo mixto ganador del bronce, Alejandra Valencia, en los octavos de final.

Tiene 25 años y espera ser contendiente a medalla en terreno local.

Y Barbelin podría tener compañía en París, con Iban Bariteaud y Caroline Lopez recientemente coronadas campeonas del mundo sub18.

Lisa Barbelin en Tokio
Lisa Barbelin en Tokio (2021 Getty Images)
Cuándo y dónde ver las repeticiones del tiro con arco en la página Olympics.com
Aquí tiene la respuesta: olympics.com/tokyo2020-replays

¿Cuándo compiten de nuevo los mejores arqueros?
El Campeonato Mundial de Tiro con Arco tendrá lugar en Yankton, Dakota del Sur en Estados Unidos, del 19 al 26 de Septiembre.

Se espera que todos los grandes nombres estén ahí, con Brady Ellison y LEI Chien-Ying defendiendo sus títulos individuales.

China Taipéi sorprendió a la República de Corea en la final por equipos femeninos hace dos años, pero las campeonas olímpicas querrán la revancha.

Los hombres también buscarán mejorar el bronce de 2019, cuando China se llevó el oro.

Los atletas estarán en Yankton para la Final de la Copa del Mundo que se llevará a cabo el 29 y 30 de septiembre concluyendo la temporada de 2021.