Se acaban las vacaciones. El Madrid regresa hoy a los entrenamientos tras los 20 días de descanso que han disfrutado los jugadores que no fueron convocados por sus selecciones. Ancelotti tendrá todavía, y así seguirá siendo durante varios días, un grupo de trabajo en cuadro. En la sesión de esta tarde (15:00), Carletto no tendrá ni para conformar un once. Hoy jueves están citados nueve jugadores: Lunin, Lucas Vázquez, Nacho, Vallejo, Mendy, Odriozola, Kroos, Ceballos y Mariano. Más tarde se incorporarán Benzema y Alaba.
El delantero, tras abandonar la concentración de Francia el pasado 19 de noviembre aquejado de un desgarro muscular en el muslo izquierdo. Karim estuvo trabajando unos días en Valdebebas y disfruta en la isla de Reunión de unos días extra de permiso. No ha sido el único que ha pisado estos días la ciudad deportiva blanca. Vallejo ha acudido a ejercitarse en varias sesiones con el Castilla. Alaba, por su parte, también tiene más días por los dos amistosos (contra Andorra e Italia) que jugó con su selección.
Los mundialistas irán reincorporándose a medida que vayan siendo eliminadas sus selecciones. Tendrán diez días de descanso antes de volver. Es decir, los que alcancen las semifinales (y que tendrán que jugar la final o el tercer y cuarto puesto) tendrían que volver el día 29, víspera del primer partido que le espera al Madrid. Si alguna selección cae en fase de grupos (la Croacia de Modric, la Bélgica de Courtois y Hazard y la Uruguay de Valverde corren peligro), esos internacionales volverán en torno al día 13; los que sean eliminados en octavos, sobre el día 17; y los que caigan en cuartos, alrededor del 21.
El equipo retomará la Liga el viernes 30 (21:30) en el campo del Valladolid. Los dos siguientes compromisos ligueros también serán como visitantes, contra el Villarreal (7 de enero) y el Athletic (21-22 de enero). Entre medias, se intercalarán la Copa y la Supercopa. 2023 comenzará para el Madrid con los dieciseisavos de final de la Copa del Rey, también a domicilio. Los blancos, que han estado exentos de las dos primeras eliminatorias por su participación en la Supercopa, se verán las caras el 3 o el 4 de enero con uno de los supervivientes de inferior categoría. El rival se conocerá el 23 de diciembre.
A partir del 11 de enero los de Ancelotti buscarán su primer título de 2023, y el segundo de la temporada camino del Sextete, en la Supercopa de España. El primer obstáculo en la reválida del título será en Valencia, con el que se medirá en semifinales. Riad, la capital saudí, alberga de nuevo el torneo. Si el Madrid alcanza la final, disputará el título el 15 de enero.
El calendario aún guarda varias incógnitas con la Copa y una posible final de la Supercopa. En principio, en la agenda no aparece ningún partido en el Bernabéu hasta el 28 o 29 de enero, contra la Real Sociedad, pero el calendario aguarda varias incógnitas con la Copa y una posible final de la Supercopa. El torneo del KO brinda un par de oportunidades de volver al Bernabéu antes de lo previsto. Si en octavos o en cuartos el Madrid queda emparejado con otro equipo de Primera y la bola de los blancos sale en primer lugar, el coliseo blanco puede reabrir el 18 o el 25 de enero.
