La Federación Española de Tiro con Arco (RFETA) "refrendó" este sábado, pese a "lamentar profundamente" la situación creada con el arquero Miguel Alvariño", al que inicialmente se le adjudicó la plaza olímpica, la decisión de volver a "poner en juego" el billete obtenido por España en la modalidad individual para los Juegos de Tokio. "Desde la Real Federación de Tiro con Arco lamentamos profundamente la situación creada con motivo de la decisión de nuestra Comisión Técnico, pero la RFETA está en la obligación de velar por los intereses de todos nuestros deportistas. Por ello, la RFETA no puede sino refrendar dicha decisión", señaló la Federación a través de un comunicado.

En este sentido, la Federación Española de Tiro con Arco recordó que la plaza individual, que España logró gracias al tercer puesto alcanzado por Pablo Acha en los Juegos Europeos de Minsk 2019, "no es nominal, sino que pertenece a la RFETA" y que es la propia Federación "quien establece los criterios para determinar quien ocupa dicha plaza". "Para nuestra Federación, el principal objetivo es conformar el equipo más fuerte posible, porque nuestras mayores opciones de triunfo creemos residen en las competiciones por equipos. Esa línea de actuación es la que mueve a nuestra Comisión Técnica, además de velar porque los arqueros que ocupen las plazas olímpicas sean los que mejor estado de forma demuestren en el año en que se disputan los Juegos Olímpicos", explicó la RFETA.

Una decisión que provocó las críticas del arquero Miguel Alvariño, que ha puesto en manos de sus abogados la decisión de la Federación de revocarle la plaza individual que se le había adjudicado inicialmente el pasado mes de febrero para estar en los Juegos de Tokio, tras lograr el primer puesto en el proceso selectivo fijado por la RFETA para el período 2019/2020. La Federación Española de Tiro con Arco justificó su decisión de volver a "poner en juego" la plaza individual por "coherencia" con sus propios criterios.

"Si cuando Pablo Acha consiguió la plaza en junio de 2019, no se podía garantizar que él fuera el que más en forma estuviera en julio de 2020, y además debíamos tratar de garantizar el mejor equipo posible para el preolímpico por equipos, no podemos obviar este criterio y dar por hecho que Miguel Alvariño, que obtuvo el primer puesto en el sistema de selección en febrero de 2020, será el que más en forma esté en julio de 2021. Hacerlo sería cometer un acto de injusticia para con los deportistas". Asimismo, la RFETA aseguró que su decisión se argumenta en cuestiones "meramente deportivas".

"Además de querer que nuestro representante sea el que, de manera objetiva, demuestre estar en mejores condiciones en el año en que se celebren los Juegos Olímpicos, no podemos olvidar que el objetivo principal de nuestra federación, como se ha dicho antes, es obtener la clasificación olímpica de nuestros equipos y dichas plazas se pondrán en juego el año que viene".

En este sentido, la RFETA aseguró que la decisión de revocar la plaza concedida inicialmente a Miguel Alvariño no "cuestiona" el rendimiento del arquero gallego, "que está fuera de toda duda", ni se debe a "cuestiones personales de ninguna índole, como se ha venido manifestando". "Nuestra decisión no atenta contra los principios deportivos básicos, ni contra los designios del Comité Olímpico Internacional, ni contra las directrices del Comité Olímpico Español como se ha dicho. Cuando en los comunicados emitidos por estos organismos se dice que los atletas clasificados para Tokio mantienen su plaza en 2021, se hace referencia a las plazas conseguidas de manera individual, asignadas nominalmente a un deportista", explicó la Federación.

A este respecto, la RFETA aseguró que en "ningún momento" se confirmó al Comité Olímpico Español, el "listado definitivo" de representantes que acudirían a Tokio, "sino un listado provisional, formado por diez deportistas -cinco hombres y cinco mujeres- y tres técnicos". Por último, la Federación Española de Tiro con Arco "lamentó" y "pidió disculpas" por no haberse puesto en contacto de manera directa con Miguel Alvariño "con carácter previo, o inmediatamente después del comunicado". "Contábamos con hacerlo a lo largo de la semana para tratar de manera conjunta esta situación, pero al final los hechos se han precipitado de un modo que no esperábamos", señaló la Federación en su comunicado. En este sentido, la RFETA confía en que esta situación se "solucione del modo más favorable posible para todas las partes implicadas". "Unidos somos más fuertes y nuestro deporte merece que hablemos de él por sus muchas bondades y por las proezas de nuestros deportistas", concluyó la Federación.