“No vayas tan deprisa”. Desde el muro Andrea Stella, nervioso como hacía mucho, bailaba con su pie derecho mientras Fernando Alonso volaba en el asfalto de Shanghai. “No voy tan rápido”, respondió con tranquilidad el jefe de la Fórmula 1, el piloto que volvió a demostrar que es el mejor piloto del mundo. El asturiano ofreció una lección de pilotaje, de inteligencia, de lo que debe hacer un ganador. Ganó con más de diez segundos de ventaja sobre Kimi Raikkonen y más de doce sobre Lewis Hamilton. Un podio de campeones en una carrera en la que Sebastian Vettel fue cuarto y Jenson Button, quinto, los cinco campeones del mundo en las cinco primeras posiciones.
Veníamos advirtiendo de que Alonso tenía opciones de victoria y de que la estrella al fin tiene un Ferrari de verdad, un coche competitivo en el que han trabajado muy duro para poder dar a su primer piloto lo que necesita. Aunque hay un dato preocupante, Felipe Massa terminó sexto a más de cuarenta segundos de su compañero. ¿Cuál es la realidad?
Pues hay opiniones y hechos. Y parece evidente que Alonso, tal y como muchos preveían, sí dispone de un buen coche es el jefe de la F-1, el amo. Hace ya tanto que pocos lo recuerdan, este asturiano que disfruta con las cosas que no valen dinero le dijo al que era su representante, ‘aquí me va a costar ser el jefe’. Fue en Jerez cuando se subió al Minardi, la primera vez que cogía un monoplaza de F-1. Con el tiempo lo consiguió. Con aquel Renault que dibujaba estrellas en la pista y ofreció a los españoles un nuevo deporte para emocionarse, para sentirse orgullosos...
Después llegó Hamilton, el primer golpe, por tantas cosas... más tarde Vettel y dos títulos perdidos en las última carrera. Hubo quien desistió, quien dejó de confiar en este genio asturiano, quien pensaba que nunca más habría sonrisas. Se equivocaban. Ferrari no era lo que esperaban los optimistas, pero tampoco los que presagiaban males eternos. Es su cuarto año y dispone de un coche para hacer lo que hizo ayer, para hacerlo él, con su talento. Nadie más.
Comenzó la carrera tercero, pero pronto se puso segundo e intentó meter el coche a Hamilton que era primero. Por detrás llegaba Vettel como el monstruo de las galletas con sus neumáticos más duros amenazando posiciones. El asturiano entró a cambiar neumáticos y poner los medios en la vuelta siete. Ahí comenzó su carrera. Y la de nadie más. La lucha era con Hamilton y Kimi, pero también con Sebastian. En la vuelta 21, Fernando, después de adelantar a Di Resta, Pérez, Button, Vettel y Hulkenberg se pone líder. La primera pasada sobre el tricampeón hizo sonreír a Fernando, lo hizo gustándose, parecía que sería en la recta con el famoso DRS, pero le sorprendió en la curva y el asturiano emocionó a toda la afición española que esperaba este momento como un sueño. 
A partir de ahí el de Ferrari fue el amo y señor de la carrera, por detrás Hamilton, Raikkonen, Vettel intentando que su estrategia de poner los blandos al final funcionara. El alemán terminó cuarto a la estela de Hamilton que sufría con las gomas. Medalla de chocolate esta vez. Pero le fue a su compañero Mark Webber, que se quedó sin una rueda en las primeras vueltas. Cosas que pasan. Alonso ya está en la luchar por el Mundial, ha terminado dos carreras en una fue segundo y la otra la ganó. Sólo el abandono de Malaisia le hace no ser líder destacado. Sigue primero Vettel por delante de Kimi y de este asturiano eterno, capaz de hacer cantar un himno sin letra a miles de chinos con banderas españolas y asturianas. Alonso vuelve a ser el jefe.