El Gran Premio de Italia 2021 se convirtió en una montaña de emociones y que podría marcar drásticamente el campeonato de pilotos luego de un nuevo incidente entre Max Verstappen y Lewis Hamilton, aunque en esta ocasión a diferencia de lo sucedido en Silverstone, los dos quedaron eliminados.
Los primeros compases de la competencia apenas tuvieron destellos de emociones con la arrancada como el clímax. Daniel Ricciardo, que largó segundo, atacó por el interior a Verstappen para arrebatarle la primera plaza mientras que Hamilton también se puso lado a lado del neerlandés, aunque con un ligero toque que le obligó a salir del circuito en la primera chicane y permitió el avance de Lando Norris a la tercera plaza dejando al Red Bull entre los dos coches de la casa de Woking.
El Virtual Safety Car apareció rápidamente consecuencia de que el Alfa Romeo de Antonio Giovinazzi quedó cruzado tras ser golpeado en la parte posterior por el Ferrari de Carlos Sainz. El italiano estaba ubicado en las primeras 10 posiciones y con la esperanza de aspirar a los puntos, pero después de eso su carrera quedó condenada hasta finalizar 13°. 
Después de ese momento, la parte frontal de la parrilla quedó sin acciones mientras que Valtteri Bottas iniciaba una remontada. En el giro 13 el escandinavo de Mercedes ya estaba dentro de la zona de puntos luego de haber largado desde la parte posterior por cambio de unidad de potencia.
Daniel Ricciardo fue el primero en ir a los pits en el giro 23 colocando neumático duro con Verstappen siguiéndole en la vuelta posterior. El de Red Bull perdió 11 segundos en su detención por una falla de una de las pistolas para el cambio de neumáticos.
Al mismo tiempo, Hamilton adelantó en pista a Norris por la tercera plaza. El líder del campeonato regresó al circuito detrás del McLaren del británico luego del tiempo perdido en pits.
A pesar de arrancar con el neumático duro, Hamilton entró a colocar el medio en la vuelta 25 con una parada lenta de 4.2 segundos para no perder el ritmo ante los líderes.
Al salir de los boxes empezó el mayor drama de la competencia. El siete veces campeón del mundo extendió su movimiento hasta el exterior antes de la primera curva para arrinconar a Verstappen. El neerlandés no cedió y transitó la chicana lado a lado. La historia cambió cuando uno de sus neumáticos izquierdos tocó uno de los bordillos y elevó el monoplaza de Red Bull para desencadenar un choque entre los contendientes por el título.
El neumático trasero derecho del RB16B pasó sobre el Halo del Mercedes para finalmente posarse en la parte frontal del W12 y obligar a la salida del safety car.
De inmediato Charles Leclerc, Carlos Sainz, Sergio Pérez, George Russell, Valtteri Bottas y otros pilotos aprovecharon para cumplir con su detención, con casi todos colocando el duro a excepción del finlandés de Mercedes que apostó por el medio al cierre.
La carrera reinició en el giro 31 con Ricciardo en el liderato seguido por Leclerc, Norris, Pérez, Sainz y Bottas. El británico de McLaren atacó de inmediato al Ferrari del monegasco para establecer el 1-2 de la casa de Woking.
Pérez no desaprovechó la sorpresa que se había llevado Leclerc y lo atacó para tomar la tercera posición.
Sin embargo el adelantamiento del mexicano se vio ensombrecido por salirse del circuito y concretar el rebase al recortar la chicana. Esta acción fue considerada por los comisarios como ilegal y le otorgaron una sanción de cinco segundos sobre su tiempo final.
Bottas también superó al monegasco para quitarle el cuarto puesto y enfocarse en un duelo directo con el mexicano de Red Bull. 
Aunque el finlandés realizó un ataque a 10 giros del final, no logró mantener la posición. En ese momento el enfoque fue mantener la mínima diferencia contra el mexicano a la espera del castigo de cinco segundos al cruzar la meta.
Norris pidió a McLaren dejarle atacar a Ricciardo, pero desde los boxes le negaron esta posibilidad dado que significaba el 1-2 para el equipo, el primero de la escuadra desde el GP de Canadá de 2010.
El australiano cruzó la meta con una ventaja de 1.7 segundos sobre Norris con Bottas cerrando el podio. Leclerc se llevó la cuarta plaza y Pérez finalizó quinto con la sanción aplicada, justo delante del segundo Ferrari de Sainz.
