El líder de la oposición laborista, Keir Starmer, ha anticipado que no renegociará el Brexit si llega a primer ministro. "Ya he dicho en otras ocasiones que no vamos a volver a la UE, y eso significa no volver ni al mercado único ni a la unión aduanera", recalcó Starmer en un discurso ante la patronal británica, un día después de que el premier Rishi Sunak rechazara también en el mismo foro el "modelo suizo".

El líder laborista, contrario en su día al Brexit, dio así por zanjada la polémica sobre una renegociación de la acuerdo de salida de la UE tras las revelaciones de The Sunday Times, alegando que el Gobierno Sunak baraja la posibilidad de una relación con menos fricciones comerciales, al estilo de la que mantiene Suiza, con un "acceso selectivo" al mercado único y pemitiendo la libertad de movimientos.

"Yo voté por el Brexit, creo en el Brexit y sé que el Brexit puede suponer grandes beneficios y oportunidades para el país, empezando por el control apropiado de la inmigración", declaró Sunak en su discurso ante la Confederación de la Industria Británica (CBI), en el que rechazó "inequívocamente" la posibilidad de una renegociación con Bruselas, pese al lamento común de los empresarios por la falta de mano de obra en sectores como la alimentación, el transporte, la sanidad y la hostelería.

Las intervenciones de Sunak y Starmer estuvieron precedida de una amplio debate, tras la entrada el Reino Unido en recesión, sobre la contribución del Brexit a los problemas económicos a los que se enfrenta el país, en peores condiciones que los miembros del G7 y que la mayoría de sus ex socios europeos.

El gobernador del Banco de Inglaterra, Andrew Bailey, alimentó la polémica con sus recientes declaraciones: "Como un cargo público, soy neutral ante el Brexit. Pero no soy neutral a la hora de decir cuáles son sus efectos económicos, que tampoco nos han pillado por sopresa". El propio secretario del Tesoro Jeremy Hunt, también contrario en su día a la salida de la UE, puso en guardia al ala euroescéptica del partido advirtiendo de la necesidad de menos "fricciones" comerciales con Bruselas.

"Espero que el Gobierno se lo piense mejor antes de poner en marcha estos planes", advirtió el ex negociador del Brexit David Frost. De ahí la respuesta fulminante de Sunak, recalcando que el Gobierno no tiene ninguna intención de "perseguir una relación con la UE que suponga el alineamiento con las reglas comunitarias".

EL "MODELO SUIZO"
Suiza no es miembro de los 27, pero mantiene desde fuera un "acceso selectivo" al mercado único. Tampoco está integrada en la unión aduanera, pero acepta el principio de la "libertad de movientos" e incluso la jurisdicción del Tribunal Europeo de Justicia en áreas limitadas. Su relación con Bruselas está regulada por 120 acuerdos bilaterales que han servido para eliminar gran parte de las barreras comerciales.

LA POSICIÓN DE STARMER
"Restaurar la estabilidad es lo principal", ha alegado el líder laborista a la hora de justicar su decisión de no reabrir la caja de Pandora del Brexit. Starmer ha reconocido que actual situación "no está funcionando para las empresas, para las exportaciones o para el crecimiento", pero insistió en que la solución es lograr que "los actuales acuerdos funcionen mejor". El Partido Laborista aventaja hoy por hoy al Partido Conservador por 22 puntos (49% a 27%) tras el batacazo de Liz Truss y pese a la ligera recuperación con Rishi Sunak.

LA OPINIÓN PÚBLICA
El último sondeo de YouGov refleja la mayor diferencia en seis años entre los defensores y detractores del Brexit. El 56% considera a estas alturas que la salida de UE fue una decisión equivocada, frente al 32% que sostiene que fue la decisión correcta. Por primera vez en tres años, miles de británicos manifestaron el 22 de octubre en la National Rejoin March. La decisión de Starmer de no cuestionar el Brexit ha creado grandes divisiones dentro del Partido Laborista. El Partido Liberal Demócrata es partidario de integrarse en el mercado único a la vista del impacto económico.

LOS EMPRESARIOS
"Este no es el Brexit que queríamos", se ha lamentado Simon Wolfson, director ejecutivo de la multinacional de moda Next y miembro conservador de la Cámara de los Lores. "Necesitamos una aproximación totalmente diferente para tener una inmigración económicamente productiva". En la misma línea se ha pronunciado estos días Tony Darker, director ejecutivo de la CBI, pidiendo a los políticos "una aproximación pragmática" para abrir la mano ante la inmigración y hacer frente a la falta de mano de obra que está "estrangulando la economía".

LOS MEDIOS
The Financial Times rompió moldes hace un mes con su documental The Brexit effect: how leaving the EU hit the UK. Según el presitigioso diario económico, durante estos seis años ha existido "una conspiración política de silencio" ante el impacto real del Brexit, que por fin ha salido a flote tras el "desastroso" minipresupuesto de Liz Truss. Decenas de empresarios hablan abiertamente del "coste" de la salida de la UE, "enmascarado" bajo la pandemia y la guerra de Ucrania. Según la Oficina de Responsabilidad del Presupuesto, el Brexit ha tenido un "significativo impacto adverso" con la caída de un 15% de flujo comercial con la UE y una reducción prevista a largo plazo del 4% de la productividad. De acuerdo con un análisis de Bloomberg, las barreras comerciales creadas con el Brexit han contribuido a un aumento del 6% del precio de la comida y ha agravado la crisis del coste de la vida.