El juntero de Bildu por Bizkaia Asier Vega ha afirmado que su formación seguirá pidiendo una "representación real" en el Consejo de Administración de Kutxabank, que, según ha dicho se les niega por "juego sucio e intereses políticos y partidistas".

Según ha indicado en una rueda de prensa convocada para dar a conocer su postura ante el acuerdo rubricado por PNV y PP en el citado Consejo y a preguntas de los periodistas, lo que van a hacer es "seguir pidiendo lo que nos corresponde".

"Es muy triste que lo tengamos que pedir, cuando realmente lo que nos corresponde es una representación real en esta mesa que, por juego sucio e intereses políticos y partidistas se niega y se quiere apartar", ha asegurado Vega.

Para hacer esta petición, Bildu utilizará "todos los foros en los que esté y los que sean posibles para, evidentemente, reivindicar lo que nos corresponde", según ha indicado el juntero vizcaíno, que ha estado también por la también apoderada por Bizkaia Zurine Gaintza.

Durante la comparecencia, los representantes de Bildu han leído un comunicado en el que la formación en Bizkaia ha indicado que después de la primera reunión de Kutxabank, la coalición recibió una noticia que "no esperaba" como es la de que "el Consejo de Administración del nuevo banco quedará en manos del PNV y del PP".

'El PNV está dispuesto a pactar con cualquiera'
Según han dicho, "el PNV está dispuesto a pactar con cualquiera para mantener su cuota de poder. En vez de tener en cuenta los resultados de las elecciones de mayo, han vuelto a mirar a sus propios intereses y la derecha se ha comido todo el pastel".

Bildu Bizkaia ha asegurado que la formación estaba "dispuesta a negociar y llegar a un acuerdo", respecto a la composición del Consejo de Administración, pero el "PNV ha vuelto a dar la espalda a lo que este pueblo desea y merece y ha pactado con la derecha española".

"Sabemos -han dicho- que el PNV ha estado acostumbrado a gestionar solo y a su manera durante muchos años. Ahora las cosas han cambiado, por eso resulta tan vergonzoso que reduzcan el número de consejeros de Kutxabank a 15 miembros, para seguir gestionando el poder".

Según han afirmado, desde Bildu Bizkaia, "el problema no es solo que este reparto de consejeros no responda a la situación política" del Territorio, "el mayor problema es, que sabiendo la situación económica tan crítica que vivimos, den prioridad a los intereses partidistas y se olviden de las necesidades de nuestra sociedad".

Para Bildu Bizkaia, "el juego sucio del PNV también ha quedado claro a la hora de renovar la asamblea general de la BBK, porque los ayuntamientos de Bizkaia han tenido que votar los nuevos consejeros, pero el PNV no ha llevado las votaciones a pleno en los municipios donde no tiene mayoría absoluta y así ha evitado el nombramiento de personas que no le interesan".

"Parece ser que para el PNV, Bizkaia y Sabin Etxea son sinónimos y no teniendo suficiente con dejar fuera de la mesa de las Juntas Generales de Bizkaia a Bildu, ahora nos quiere fuera de BBK y Kutxabank. No sabemos que esconde el PNV, pero sospechamos que no quiere perder ni un centímetro de poder, y lejos de amoldarse a los nuevos tiempos, prefiere aplicar antiguas recetas para ello", han concluido.