El PSOE exige explicaciones al ministro José Ignacio Wert después de que éste haya considerado preciso revisar  el sistema universitario de becas. Wert manifestó que sólo se otorgan en función de las rentas y sin tener en cuenta el rendimiento académico del alumno.  Estas declaraciones han creado un gran rechazo entre la oposición.

Para los socialistas se trata de un paso atrás. Así lo manifestó a ELPLURAL.COM el portavoz de Educación en el Congreso y ex secretario de Estado de Educación, Mario Bedera, quien ve indicios de retorno a “épocas pasadas”.

P: ¿Por qué afirman que es un paso atrás?
R: Porque esa teoría de que la beca es un premio y no un derecho que parece sustentar el Partido Popular, lleva a la desigualdad  y a desintegrar la cohesión social. Es una clara involución; significa un paso atrás de 30 o 40 años. Vuelven  al sistema paternalista.

P: ¿Qué es lo que cambia?
R: Antes del 2005, el Gobierno de Aznar  planteaba “equis” millones para becas, con unos criterios de renta y académicos que subían de nivel según el número de peticiones presentadas. Lo que hicimos nosotros fue cambiar el método, estableciendo que no hubiera en principio un límite presupuestario sobre el número de becas solicitadas en el umbral requerido. De ese modo en el año 2005 planteamos las becas como un derecho, establecimos unos umbrales de renta a partir de los que existía derecho a la beca y luego se exigían unos criterios académicos para mantener la beca.

P: A partir de la crisis económica, ¿qué ocurrió?
R: En los dos últimos años, con la crisis hubo más chicos que se encontraron en la situación de precisar becas para poder seguir con los estudios y hubo que aumentar el presupuesto. En el año 2011 alcanzamos los 1.600 millones de euros en becas. Hablamos de becas para bachillerato, para FP y Enseñanzas Artísticas y para la Universidad.

P: ¿Qué situación es entonces la del chico cuya familia no puede pagar los estudios?
Pues que estará en inferioridad de condiciones al abrir el abanico para todos, los que puedan y no puedan pagarse los estudios. Lo  que quieren es  primar la excelencia. El PP dice que se trata de revisar el sistema para pedir calificaciones  más altas, pero lo que hacen es  no contemplar el umbral socioeconómico. Imaginemos un chaval que trabaja para ayudar a su familia y que dispone de menos tiempo para estudiar frente al que por la situación familiar puede dedicarse exclusivamente a los estudios. Partimos de una base injusta.

P: ¿Pierden interés por estudiar?
Pues si porque no hay que olvidar el efecto de incentivación que tienen las becas.  Incentivan el afán por estudiar. El hecho de que sea más difícil obtenerlas porque la igualdad vaya por arriba, supone desalentar a los chavales. El PP quiere becar sólo a quienes mejor puedan prepararse, van a crear becas selectivas que dividirán a la sociedad. Van a promocionar a familias que pueden costear los estudios de sus hijos. Es decir que al final solo estudiaran los que ya se lo pueden pagar. Y los demás… a buscarse la vida.

P: ¿Qué plantearán  al ministro?
“Vamos a preguntarle a Wert si no cree que las becas son un derecho; le avisaremos que vamos a estar muy vigilantes en cuanto a la cantidad de becas que se concederán y sobre todo beligerantes en cuanto a que se cumpla la igualdad de oportunidades”.