El general chino Wang Jianping, subjefe del Estado Mayor y antiguo comandante de la Policía Armada, está siendo investigado por posible aceptación de sobornos, lo que le convierte en uno de los más altos cargos militares en activo en sucumbir a la campaña anticorrupción emprendida por el Gobierno comunista.Según confirmó este jueves el portavoz del Ministerio de Defensa de China, Yang Yujun, por ahora Wang es únicamente "sospechoso" de haber recibido sobornos, en una investigación que está siendo llevada a cabo por el propio Ejército chino.Con este anuncio, se confirmaba la información publicada en agosto por el diario hongkonés South China Morning Post, que entonces adelantó que el uniformado había sido detenido junto a su mujer y su secretaria por violar la disciplina del Partido Comunista chino (PCCh), un eufemismo empleado en los casos de corrupción. Los rumores en torno a su figura habían crecido durante las últimas semanas a raíz de su ausencia en el Plenario celebrado en octubre y en otros acontecimientos públicos.Con su arresto, Wang se convierte en el primer general en activo en ser investigado desde que el presidente Xi Jinping lanzó su campaña anticorrupción en 2013, que desde entonces ha llevado al escrutinio de más de un millón de miembros de la formación comunista.Lucha personalComo líder de un ejército de 2,3 millones de soldados, Xi ha hecho de su lucha contra este problema en el estamento militar una de sus prioridades, ya que tanto él como sus colaboradores consideran que esta es una lacra de tal calado que podría llegar a socavar la capacidad del país para librar una guerra en un momento en el que Pekín está proyectando con más fuerza su influencia por la región.En su comparencia, Yang aseguró que, en los últimos años, el ejército ha aplicado de manera férrea las normativas anticorrupción, lo que ha conducido al procesamiento de prominentes oficiales. "Nos esforzamos por poner en práctica un sistema en el que nadie se atreva a caer en la corrupción ni a corromper" con el fin de "construir unas fuerzas armadas fuertes", declaró.Entre 2009 y 2014, Wang comandó la Policía Armada -fuerza paramilitar del régimen-, y trabajó en estrecha colaboración con el entonces todopoderoso Zhou Yongkang, el "zar de la seguridad" china que con Xi ya en el poder cayó en desgracia y fue condenado a cadena perpetua en 2015.Este julio, el influyente estamento militar también fue testigo de cómo se condenaba a cadena perpetua por aceptar sobornos al general retirado Guo Boxiong, vicepresidente entre 2003 y 2013 de la Comisión Militar Central, el máximo organismo militar del país. Guo pasó a ser el responsable del ejército de más alto rango nunca antes condenado a prisión en China.Momento decisivoXu Caihou, otro ex vicepresidente de esta Comisión en la época de Guo, también fue investigado por corrupción y estuvo detenido más de un año a la espera de juicio, aunque en 2015 falleció víctima de un cáncer antes de ser procesado. El tercer general arrestado hasta el anuncio de ayer es Tian Xiusi, ex comisario de la Fuerzas Aéreas del Ejército de Liberación Popular chino que fue aprehendido el pasado julio.De acuerdo con el Partido Comunista, la lucha contra la corrupción en el país ha llegado a un "momento decisivo" en el que se han conseguido importantes logros, y se espera que el próximo año siga dando resultados. La campaña goza de una amplia popularidad entre los ciudadanos chinos, aunque hay observadores que apuntan a que el presidente la está utilizando para librarse de posibles rivales políticos."En los últimos años, se han registrado enormes progresos y se ha mejorado la confianza pública en la campaña para gobernar estrictamente al Partido y luchar contra la corrupción", dijo Xinhua en un comunicado publicado este miércoles al cierre de una reunión celebrada por el Buró Político del Comité Central del PCCh presidida por Xi. "En 2017, la corrupción existente debería ser reducida y cualquier aumento contenido".Hoy mismo, la temida Comisión Central de Control Disciplinario del PCCh informaba del procesamiento de uno de sus antiguos jefes de espionaje, el ex viceministro de Seguridad Pública Ma Jian, acusado de aceptar sobornos y de abuso de poder para interferir en la aplicación de la ley.