La secretaria de Organización del PSOE-A, Susana Díaz, ha calificado hoy como "una bofetada" que el Gobierno español del PP anuncie un recurso de inconstitucionalidad a la decisión del Parlamento andaluz de considerar incompatible el cargo de alcalde y de parlamentario autonómico.
En declaraciones a los periodistas, Díaz ha subrayado que el PP sólo considera "injusta" esta compatibilidad porque ha sido adoptada por los socialistas, y ha recordado que en Galicia existe esa misma limitación pero no se recurre porque la aprobó un gobierno del PP.
Díaz ha culpado al presidente español, Mariano Rajoy, del recurso, que se ha tomado con la "conformidad" del presidente del PP andaluz, Javier Arenas, al que le ha criticado que "no se identifica" con los andaluces y cuestiona las decisiones del Parlamento, por lo que cree que aún no es un "representante digno" de la comunidad.
Ha agregado que es "gravísimo" que, frente a la "mano tendida" del presidente José Antonio Griñán (PSOE) pidiendo una conferencia de presidentes para trabajar juntos con "lealtad", el Gobierno español responda con una disminución del fondo de compensación que ha cifrado en 100 millones de euros.
Esa disminución de inversiones, aprobadas para compensar el aumento de la población andaluza, afectará a los metros de Sevilla y Málaga, entre otras grandes obras, según Díaz.
Respecto a la posibilidad de eliminar las transferencias para Andalucía y otras comunidades, un anuncio del Gobierno que luego se rectificó, Díaz ha dicho que no sabía si se trataba de "una broma de muy mal gusto" o un "desliz" cometido por un Ejecutivo aún novato.
"No quiero pensar que estén esperando, para tomar una decisión de este tipo, a que se pasen las elecciones autonómicas" de marzo, ha dicho Díaz antes de indicar que los socialistas "estarán vigilantes" para que no se eliminen esas transferencias, incluidas en el Estatuto y respaldadas por el Congreso y el Senado.
Por otra parte, Díaz ha calificado como "fraude electoral" las decisiones económicas adoptadas por el Consejo de Ministro porque son las que desde el PP se negaron hace sólo un mes.

