La Reina ha muerto. A los 96 años, reciente aún el 70 aniversario de su llegada al trono, Isabel II falleció en su residencia veraniega del castillo de Balmoral, en Escocia, arropada por toda su familia cercana. Su hijo Carlos le sucede como rey, a los 73 años y bajo el nombre de Carlos III, y todas las banderas en el Reino Unido ondearán a media asta durante los diez días de duelo nacional hasta el funeral.


La muerte de la Reina, meses después de la celebración nacional del Jubileo de Platino, ha creado una sensación de profundo desconsuelo entre los británicos, en medio de la grave crisis política y económica que atraviesa el país. El último acto oficial de la monarca fue precisamente el encargo de un nuevo Gobierno a la "premier" Liz Truss, tras aceptar la dimisión de Boris Johnson.


El fallecimiento de la monarca se produce al cabo de un año y medio de la muerte de su marido, Felipe de Edimburgo. Pese a continuar durante meses con su intensa actividad, la Reina pasó una noche en el hospital en 2021 con síntomas de agotamiento y su salud no volvió a ser la misma desde entonces.

Suspendió durante meses sus apariciones públicas y en febrero de 2022 contrajo el Covid y empezó a tener problemas de movilidad, apoyada sistemáticamente en un bastón. Se recuperó lo justo para los fastos del Jubileo de Platino, con su doble aparición en el balcón del Palacio de Buckingham, aunque su residencia oficial había sido ya trasladada al castillo de Windsor.


Muere la reina Isabel II a los 96 años/Vídeo: El Mundo
Su hijo Carlos ocupó por primera vez su lugar el pasado mes de mayo en la apertura de las sesiones parlamentarias, y desde entonces empezó a hablarse de la "co-monarquía", con un reparto cada vez mayor de papeles. Isabel II recalcó, sin embargo, repetidamente su intención de no abdicar y permanecer en el trono mientras sus facultades físicas y mentales se lo permitieran.

La temida 'operación Puente de Londres', diseñada para calcular al milímetro el protocolo tras la muerte de la Reina, se puso en marcha en el acto. Liz Truss comunicó la noticia a la nación y Carlos dará su primer discurso como rey en menos de 24 horas. Los actos se sucederán durante diez días hasta el momento del funeral.

La confirmación de la muerte llegó con otro de los breves comunicados del Palacio de Buckingham: "La Reina ha muerto apaciblemente en Balmoral esta tarde. El Rey (Carlos) y la Reina (Camilla) seguirán en Balmoral esta noche y volverán a Londres mañana".

Carlos despachará el mismo vienes en calidad de nuevo Rey con la nueva primera ministra, Liz Truss, al cabo de tres de días de su estreno en Downing Street. El féretro de la Reina seguirá en Balmoral hasta el sábado y será traslado ese día hasta el Palacio de Holyrood, en Edimburgo. Los británicos podrán rendirle homenaje a lo largo del domingo en la catedral de St. Giles, en la Milla Real de la capital escocesa, antes de su traslado a Londres en un tren especial.

El funeral se celebrará al cabo de diez días de su muerte en el Abadía de Westminster, seguido de una procesión hasta el castillo de Windsor, donde será enterrada en la cripta de la capilla de San Jorge junto a su marido, Felipe de Edimburgo, fallecido en abril de 2021.

"El mundo está en estado de "shock" y todos estamos devastados por la noticia", declaró Liz Truss. "La Reina fue la roca sobre la que se ha construido el moderno Reino Unido, que es un gran país gracias a ella", dijo.

"Hoy la Corona pasa, como lo lleva haciendo desde hace más de mil años, a nuestro nuevo monarca y jefe de Estado, el rey Carlos III", agregó Truss. "Con la familia del Rey nos unimos en el duelo por su madre. Le ofrecemos nuestra lealtad y nuestra devoción, de la misma manera que nos ofreció la suya. Isabel II deja un gran legado y la suya será conocida como la segunda era isabelina. ¡Dios salve al Rey!"

Al cabo de dos horas, el rey Carlos hizo pública su primera declaración: "La muerte de mi querida madre, su Majestad la Reina, supone la mayor de las tristezas para mí y para los miembros de mi familia. Lamentamos profundamente la pérdida de nuestra querida Soberana y mi amada madre".