El debate sobre la ley trans a nivel nacional, que mantiene enfrentados a los socios de Gobierno, ha encontrado su homólogo en la Comunidad de Madrid. Mientras Vox pide la derogación de esta normativa, que en el ámbito regional está sostenida por la Ley 2/2016, el PP se mantiene a la espera de los que suceda en el Congreso de los Diputados para dar el siguiente paso.

Pero este jueves, la presidenta, Isabel Díaz Ayuso, ha abierto una vía hasta ahora inexplorada y se ha comprometido con la formación de derecha radical a eliminar la autodeterminación de género del texto legal, aprobado durante el mandato de la popular Cristina Cifuentes. Ante la pregunta de la portavoz de Vox, Rocío Monasterio, sobre si tenía pensado llevar a cabo esta medida, la dirigente autonómica ha respondido con un escueto "sí".


Posteriormente Ayuso ha matizado que en primer lugar su Gobierno esperará "a ver qué pergeñan" desde el Gobierno central con la ley trans "antes de tomar una decisión equivocada" y "de perder el centro" para derogar por completo la legislación autonómica en esta materia como Monasterio aseguró que traería a la cámara en la próxima sesión plenaria de la Asamblea. "Solo falta un pequeño matiz que es cómo y cuándo hacer las cosas y no voy a ser la primera que se equivoca", ha afirmado la dirigente popular.

Es decir, el Gobierno regional se compromete a eliminar la autodeterminación de género, pero no la ley completa hasta que se tramite la nacional. El concepto de autodeterminación de género hace referencia a la posibilidad de que una persona pueda acudir al Registro Civil para cambiar su sexo por el otro con el que se siente identificada con su propia declaración y sin aportar ningún informe médico ni psicológico para acreditar su condición.

Ese punto se recoge en el apartado 1 del artículo 13 de la ley 2/2016 de la Comunidad de Madrid en el que se establece que "el sistema sanitario público de la Comunidad de Madrid atenderá a las personas trans conforme a los principios de consentimiento informado, libre autodeterminación de género, de no discriminación, de asistencia integral, de calidad, especializada, de proximidad y de no segregación".

La presidenta regional se ha comprometido a "corregir todos los excesos" de la norma, "que somos conscientes de que hay muchos", según ha apuntado. "Ya nos encargaremos desde la Comunidad de Madrid como siempre de solucionar los problemas", ha agregado en un paso más concreto de lo que el Gobierno autonómico ya había esbozado en anteriores ocasiones.
